1. Сперва загрузить граммотно книги согласно правилам загрузки данного агента
2. Проиндексировать книги
3. Запустить бота и проверить индексацию. Подтвердить или изменить категории книг
 4. Проверить корректность работы агента: при выборе определенной категории перед запросом. 
после проверить корректность ответа и корректность категории

5. Уточнить: работате ли логика нашего бота при удалении книг и изменении. Не сохраняются ли данные удаленных книг, а также при измении редоктируются ли данные по ним?