1. После того как бот ответил на наш вопрос (ответил был на основе нашей загруженной библиотеки) и выдал нам ответ: можно ли после этого добавить функцию, которая позволит этот ответ предоставить для размышления чату GPT (уже не на основе нашей базы, а на основе всех знаний GPT), но при этом уже задать вопрос новый относящийся к ответу (который был дан на основе нашей библиотеки). Пример -  пользователь задал вопрос: какая страна имеет больше ресурсов на планете? Выдан ответ от LLM-системы на базе нашей библиотеки: "ответ от LLM-системы на основе нашей библиотеки". Теперь пользователь хочет проанализировать данный ответ уже через GPT, задав уточняющий вопрос уже к "ответ от LLM-системы на основе нашей библиотеки". Эта функция должна отоброжаться отдельной кнопкой после ответ (справа от кнопки "Изменить категории", когда выдан ответ на основе нашей библиотеки).