     Анар Бафадерович Бабаев
 Психономика. Как конвертировать
знания о человеческих отношениях в
              деньги
© Текст, А. Бабаев, 2025
© Фото, П. Сеничев, 2025
© Оформление. ООО «Издательство „Эксмо“», 2025
                         Введение
                       Инвестирование не изучает финансы.
                       Оно изучает то, как люди ведут себя с
                       деньгами. А поведению сложно научить
                       даже    самого     умного    человека.
                       Поведение нельзя высчитать с помощью
                       формул.

                           Морган Хаузел


  В 2023 году меня сразил личный кризис. Я не мог есть, не спал по
двое суток. В голове то и дело пробегали суицидальные мысли.
Супруга не понимала, что со мной происходит: я на пике славы,
рядом близкие люди, с деньгами все хорошо. Но мозг транслировал
телу какую-то ерунду. Набор бредовых страшилок.
  Такое уже бывало раньше, но я как-то сам выбрался. И вот, все
повторилось, только теперь я не видел этому объективных причин.
Ведь со стороны у меня не жизнь, а мечта.
  Близкие хлопали по плечу, говорили «не парься» и выдвигали
гипотезы:
  «Ты просто неправильно питался».
  «Надо меньше трудиться». (Хотя трудился я по два часа в день.)
  «Надо больше работать».
  «Зря ты уехал в деревню».
  Я поделился своей историей со знакомыми бизнесменами, и
оказалось, что проблема популярная. С кризисами сталкивается чуть
ли не каждый второй инвестор и предприниматель, но о проблеме
предпочитают не говорить. Стыдно и страшно признаться в том, что
ты не киборг и можешь сломаться в любой момент.
  В прошлый раз я справился самостоятельно – помогли знания из
разных областей психологии, изучение природы возрастных
кризисов и плотная работа с психотерапевтом и психиатром. Я
помог себе, а потом за короткий промежуток времени помог
вытащить из петли еще пару своих знакомых, которые столкнулись с
похожими кризисами на пике карьеры. В результате у меня
выработалось четкое понимание тех процессов, которые влияют на
принятие решений предпринимателями и инвесторами. Книга у вас в
руках именно об этом.


                        КТО Я ТАКОЙ?

  Меня зовут Анар или Бабайкин, и я вышел на пенсию в 35 лет. Я
инвестор, предприниматель и маркетолог, на фондовом рынке с
2008 года.
  Некоторые из вас знакомы с моими книгами «На пенсию в 35 лет»
и «Ф*к Ю Мани». Они были посвящены исключительно
инвестированию, но сейчас перед вами книга, посвященная
психологии денег.
  С чего вдруг?
  Зайдите как-нибудь в книжный магазин и посмотрите, какие книги
стоят на полках в разделе «Финансы и экономика»:
  • все про технический и фундаментальный анализ;
  • все про недвижимость, акции, золото, криптовалюты;
  • как составить оптимальный портфель;
  • как экономить.
  Эксперты в соцсетях тоже не сильно продвинулись. Мои коллеги
по рынку изучают и обсуждают все что угодно, кроме самого
важного – людей.
  Чтобы разбираться в инвестировании, мы поглощаем тонну
информации о финансах. А что дальше? А дальше мы думаем о том,
что собрали оптимальный портфель, но почему-то снова и снова
наступаем на одни и те же грабли. Какие бывают пути развития?
  • Кто-то изучит все виды рыночных рисков, а потом столкнется с
разводом и разделом имущества.
  • Кто-то от страха продаст свои активы в моменты очередной
биржевой паники.
  • Кто-то будет сберегать по копейке и верить, что фондовый
рынок может увеличить его капитал в сотни раз.
  Все это – примеры ловушек, которые нас разоряют.




  Инвестиции не про то, как сколотить капитал. Они про то, как
сохранить накопленное. Но, к сожалению, у большинства из нас это
плохо получается. Главная причина, по моему мнению, – незнание
природы людей. Я изучил множество источников информации и
убедился – финансовый успех начинается с изучения себя, своей
психики и того, как устроено взаимодействие человека и денег. Вот
почему на страницах этой книги я постарался объяснить:
  • как снизить уровень тревожности на финансовой почве;
  • что делать, если вас вдруг накрыла финансовая депрессия;
  • как действовать хладнокровно в моменты лютой паники на
рынках;
  • как не попадаться на уловки продавцов и ушлых дельцов;
  • с чего начинать, если вы хотите стать финансово грамотным;
  • как не поддаваться внешним воздействиям (политическим,
социальным, экономическим, семейным проблемам), а умножать
свои финансы, действуя разумно в любой ситуации.


                        ДИСКЛЕЙМЕР

  Я не являюсь действующим психологом, психотерапевтом или
психиатром. У меня нет специализированного образования в этой
области. Мою книгу не стоит воспринимать как учебное пособие.
  Прошу воспринимать мою книгу как поиск ответов на вопросы об
инвестировании, которые нельзя вот так просто нагуглить в Сети.
  На этих страницах я делюсь своим опытом. Рассказываю о том,
как изводил тараканов в своей голове. Говорю о том, что пережил
лично и как пришел к абсолютной гармонии в жизни (в том числе
финансовой) через работу с психотерапевтом и получение знаний в
самых разных областях. Собирая материал для книги, я переработал
множество научной литературы и погрузился в разные направления:
изучал инстинкты, чувства, когнитивные искажения и многое другое
из области психологии. Я пропустил наработки через свой
собственный опыт и дополнил примерами из жизни, связывая все
накопившиеся знания с миром финансов. Надеюсь, на этих
страницах вы, наконец, найдете что-то полезное.


                 КАК УСТРОЕНА ЭТА КНИГА?

  Я изложил серьезный материал простым и понятным языком через
примеры из нашей с вами реальной жизни, чтобы каждый читатель
получил исчерпывающую информацию о том, как преодолеть любые
кризисы и прийти к желаемому уровню благополучия.
  Каждая глава подробно раскрывает одну мысль и отвечает на
один конкретный вопрос. Поэтому читать книгу можно в любом
порядке, как вам удобно: находите актуальный для себя заголовок и
читайте тогда, когда вам нужна поддержка именно по этому вопросу.
Возвращайтесь к нужным главам любое количество раз,
подчеркивайте, оставляйте закладки и перечитывайте. Пусть эта
книга станет вашим путеводителем по психологии денег.
                Инстинкты и деньги
  В этой главе я расскажу о том, как знание природы человека
помогает нам богатеть, как инстинкты разоряют нас и почему азы
финансовой грамотности можно получать не только при помощи
книг об инвестировании.
  Я искренне считаю, что инвестор должен быть исследователем.
Для успеха в инвестициях книг о финансах явно недостаточно.
  Овладеть техникой инвестирования можно буквально за пару
месяцев: освоить несколько стратегий и определенную тактику. А
дальше – годы изучения себя, самоконтроль, изучение окружающих
и среды. Да, мы, исследователи, вынуждены все упрощать. Мы не
копаем очень глубоко, как это делают ученые. Но для того чтобы
лучше понять мир финансов, будет достаточно даже поверхностных
знаний о природе человека.
  Для начала давайте познакомимся с термином «этология».
  Этология – это наука о поведении животных в естественной среде
обитания.
  Поскольку человек тоже животное, его можно и нужно изучать.
Почему? Потому что я не вижу ничего плохого в том, чтобы изучать
повадки людей. Я прочитал несколько книг на эту тему. И мои
наблюдения за инвесторами идеально вписываются в теорию,
которую создали этологи.


                ЗАЧЕМ ИЗУЧАТЬ ЭТОЛОГИЮ?

  Чтобы отслеживать моменты, когда срабатывает биологическая
программа, осознавать этот факт и решать, как обходиться с этой
проблемой.
  Еще изучение этологии помогает нам понимать других людей и,
что еще важнее, себя. То есть изучать этологию – значит не
удивляться нашему поведению, а использовать слабости нашего
вида для личной выгоды или обогащения. Эти знания можно
применять и в бизнесе, и при продвижении по карьерной лестнице,
и в инвестировании.


                       ИГРА В КАЛЬМАРА

  Всем своим друзьям я настоятельно рекомендую посмотреть
корейский сериал «Игра в кальмара». Почему? Потому что он
раскрывает природу человека.
  Например, когда мне какой-нибудь приятель пишет: «Почему
происходит то, что происходит? Почему в данный момент люди
ведут себя именно подобным образом?» – я ему говорю: «Посмотри
сериал, там ты найдешь ответы.
  Представь себе вот такую ситуацию: мы с тобой сидим в кафе,
вокруг нас какие-то посетители, бариста и т.д. И представь, что
нас заперли и оставили с запасом еды на пару дней. Что мы будем
делать? Как мы будем себя вести? Сначала мы, скорее всего, будем
делиться едой, будем щедрыми и добрыми по отношению друг к
другу. Но остается вопросом времени то, когда мы сговоримся между
собой и попытаемся захватить этот ограниченный ресурс. Как это
может произойти? Мы получим сигнал о том, что у нас мало еды,
включим внутри себя биологическую программу „Кто здесь лишний?“
и объединимся по каким-то определенным признакам. В данном
случае мы с другом, например, объединимся по признаку „мы дружим с
детства“, удвоим усилия и прогоним „чужаков“. А дальше уже будем
разбираться между собой. И это только вопрос времени, рано или
поздно мы начнем тыкать друг другу вилкой в глаз». То есть когда
люди попадают в условия, где ресурс ограничен, они моментально
превращаются в животных. И наша задача как инвесторов сводится
к тому, чтобы отслеживать, когда у людей будут проблемы с
ресурсами, чтобы не обеднеть.
                          Инстинкты

  Следующий термин, который вы уже знаете, – это инстинкт. Что
такое инстинкт с точки зрения науки?
  Инстинкт – это биологическая программа, которая передается из
поколения в поколение.
  И возраст этой программы – десятки, может быть, даже сотни
тысяч лет. Мы все хотим есть, размножаться, выживать. У нас есть
базовые инстинкты: самосохранения, продолжения рода, признания
и т. д. Неудачные программы отбрасываются при помощи эволюции,
а удачные приживаются. При этом инстинкт сложно, а точнее
практически невозможно, подавить, то есть с ним надо просто
научиться обходиться.


          Почему инстинкты мешают нам богатеть?

  Некоторые инстинкты мешают нам богатеть.
  Почему так происходит? Мои коллеги-инвесторы и этологи
говорят, что внутри нас сидит некая обезьяна. Обезьяна действует,
основываясь на инстинктах, которым уже несколько сотен тысяч лет.
У нее не получается мыслить рационально. И современный мир
меняется гораздо быстрее, чем наша природа. В текущих реалиях
многие инстинкты, скорее, мешают нам, чем помогают.
  Приведу пример: угроза физического уничтожения. Сейчас она
довольно низкая. То есть когда мы выходим на улицу, вероятность
того, что нас убьют или случится что-то нехорошее, гораздо ниже,
чем это было у наших предков.
  Но мы по-прежнему реагируем на имитацию угроз из соцсетей,
телевидения и каких-то внешних раздражителей. Нас пугают
страшилками, террористами и пандемией. С одной стороны, эти
страшилки реальны, а с другой – в большинстве случаев они не
приводят нас к гибели.
  При этом в такие моменты мы ведем себя иррационально:
продаем реальные ценности под воздействием страха и покупаем
то, что делает нас беднее. Это правильно с точки зрения инстинкта
самосохранения. Но плохо с точки зрения логики, математики и
финансов. То есть здесь мы видим проблему, над которой можно и
нужно работать.


                   ИНСТИНКТЫ И ИСТОРИЯ

  Многие инвесторы и экономисты пытаются найти ответы в книгах
по истории. Но часто мои коллеги очень плохо понимают, как
работает история. Они изучают события, фиксируют факты и даты,
ищут аналогии. Но события у нас всегда разные. И повторений не
случается. Инвесторы анализируют историю примерно так:
  • текущие события очень похожи на Крымскую войну;
  • нас ждет судьба Ирана и Венесуэлы;
  • сберегателям пора готовиться к новым 30-м годам.
  Ни один из этих сценариев, скорее всего, не реализуется. При
этом люди в условиях неопределенности будут вести себя точно так
же, как и раньше. Наша задача – изучение поведения и повадок
людей, потому что в любые времена они примерно одинаковые.
  Давайте я разберу это на примерах.


              КАК ЛЮДИ ВЕДУТ СЕБЯ В КРИЗИС

  Что мы наблюдали в 2020 и 2022 годах? То же, что и раньше: на
рынок пришло несколько миллионов инвесторов, они открыли
брокерские счета, все скупили и обрадовались – в общем, была
эйфория.
  Сейчас у этих инвесторов закончились финансовые ресурсы.
Может быть, у кого-то из них и есть деньги, но они не видят
перспектив фондового рынка. Хотя, например, весной 2022 года
самое время было покупать.
  Я всегда удивлялся, почему толпа действует одинаково. Еще я
переживал из-за того, что все узнают, как правильно себя вести в
кризисных ситуациях, скопируют алгоритмы, и я лишусь
конкурентного преимущества.
  У меня за плечами уже четыре кризиса: 2008, 2014, 2020 и 2022.
И всегда было плюс-минус одно и то же. Знаний у людей полно. Но
при этом они продолжают себя вести как пещерные предки. И даже
те, кто обладают знаниями о том, как себя вести в кризис, снова
наступают на те же грабли.
  Что я вижу в блогах у инвесторов? Инвестор Вася в феврале, когда
акции начали падать, продал все, вложился в доллар по 100 рублей,
затем сдал валюту по 60. И теперь сидит чешет голову.
  Инвестор Петя выскочил из опасных (по его мнению) бумажных
активов, купил квартиру, условно, в Турции или Арабских Эмиратах.
Теперь тоже сидит чешет голову.
  Когда я читаю такие заметки, то недоумеваю. Как же так? Где
система? Где сложный процент, о котором кричали из каждого утюга
последние несколько лет? А как же долгосрочное инвестирование?
Куда все это делось? Вся логика и математика таких инвесторов
разбивается о биологическую программу.


                         Свой – чужой

  С 2021 года у себя в блоге и во всех роликах я пытался объяснить
подписчикам, почему не инвестирую в акции США и не отправляю
деньги западным брокерам. Долгое время я был белой вороной.
  Но сейчас выходит так, что моя тактика оказалась верной. Это не
чуйка и не дар предвидения. Я просто изучил природу людей и
понял, почему происходит то, что происходит.
  Инстинкты сильнее законов, правил и норм. Сколько, например,
лет текущим правилам частной собственности и различным
договоренностям? 200–300 лет, не больше. А биологические
программы намного старше. Им десятки и даже сотни тысяч лет.
Если в мире что-то ломается, то на место правил и различных
деклараций приходят инстинкты. И под воздействием инстинктов
меняются правила.
  У тебя «неправильный» паспорт – тебя можно обобрать. Ты из
«неправильной» страны – тебе можно отказать в открытии счета. Ты
не той национальности – возможно, у тебя подозрительная валюта.
Ты не получишь благ и привилегий для «своих», потому что ты
«чужой». Раньше я негодовал по этому поводу и возмущался: «Как
же так?» Сейчас я понимаю природу человека и ничуть не удивляюсь
такому поведению. Все мы в этом плане одинаковые.


             Инстинкт самосохранения и ипотека

   У меня на канале выходил ролик со специалистом в сфере
недвижимости Сергеем Смирновым. В нем мы на цифрах пытались
объяснить, что стратегия отказа от покупки своего жилья не такая уж
и безумная.
   Я на своем примере показывал, что так жить можно. Но со
временем понял, что этого делать не стоило. Почему? Потому что я
пошел против базовой биологической программы. Я пытался
логикой и цифрами побороть наши инстинкты. То есть был наивным
и глупым.
   Люди покупают недвижимость тогда, когда им страшно – они
хотят спрятаться в пещере.
   И это нормально. Биологической программе «Свой угол»
(классификация Бабайкина) десятки или даже сотни тысяч лет. У
меня этот инстинкт не так сильно выражен, поэтому логика и цифры
в моем случае сработали.
  Существующего на тот момент капитала мне хватало, чтобы
оплачивать аренду жилья годами. Его также хватало на то, чтобы в
любой момент купить несколько квартир, поэтому я не переживал.
  Сегодня я уже не буду отговаривать своих друзей, знакомых и
супругу от покупки квартиры. Я понял, что им нужно «засейвиться»,
получить опору и здоровый сон. Только после этого они смогут
спокойно инвестировать. Их «пещера» всегда будет под боком.
  Примечание: в 2024 году я все-таки купил квартиру. Обезьяна
победила и меня.:)


                     Инстинкт собирателя

  Человек начал добывать себе пищу именно как собиратель.
Вспомните, как мы ходим в лес за грибами: у нас просыпается азарт,
мы получаем всплеск гормонов и радость от награды – все это
признаки инстинктивного поведения.
  Давайте вспомним детство. Все мы в юные годы были
собирателями – таскали домой всякую всячину. Например, мои
родители находили у меня в кармане червяков, а родители
сверстников даже зашивали им карманы.
  Но я считаю, что с этим явлением не нужно бороться – это
инстинкт. Сейчас мы выросли, и многие из нас остались
собирателями. Среди нас есть коллекционеры марок, предметов
искусства, вин и других ценностей.
  Ну а я ставлю инстинкт собирателя себе на службу и подхожу к
покупке ценных бумаг и вообще любой собственности именно в
такой роли. Это помогает мне не продавать, поддаваясь панике,
потому что коллекционеры не отдают свои сокровища.
  Резаная бумага для меня не является сокровищем. А вот акции,
доли в бизнесе, недвижимость и другие активы – это те самые
сокровища. Если обратиться к инвестиционным стратегиям, все они
построены вокруг инстинкта собирателя. В том числе стратегия
«Купи и держи» – в чистом виде собирательство.


                    Инстинкт земледельца

  Наверняка у вас в окружении есть люди, которые мечтают о своем
домике в деревне или о далеком хуторе. Может быть, у кого-то есть
родители, которые после выхода на пенсию мечтали трудиться на
земле.
  Откуда все это в нас, в городских жителях? Это тоже инстинкт
земледельца или садовода – называйте как хотите.
  И я снова поставил это себе на вооружение. Помните мой пример
с коровками, где акции, недвижимость и другие активы являются
аналогом фермы? На ферме есть куры, козы и овцы. Они дают яйца,
молоко и шерсть, а я как фермер слежу за поголовьем, чтобы у него
было все хорошо.
  С виду это кажется глупой, дурацкой и, может быть, даже детской
аналогией. Но именно такой подход меня выручал много раз.
Наступал     кризис,   у    инвесторов     срабатывал    инстинкт
самосохранения, и они в панике все продавали. Я же базовый
инстинкт самосохранения пытался побороть при помощи другого
инстинкта: земледельца, садовода и фермера. Это выручало меня не
один раз.


                    Инстинкт собственника

  Посмотрите на поведение детей. Они учатся отнимать игрушки у
других детей до того, как научатся говорить. Они же вступают в
конфликт, если их собственность пытаются у них отнять. Мы же
(родители) часто порицаем их, говоря: «Тебе жалко, что ли? Будь
добрее. Не будь жадным. Ты должен делиться».
  В такие моменты мы пытаемся спорить с природой. Мое
субъективное мнение – жадность нельзя порицать. Поэтому я
пытаюсь культивировать в себе и в своих детях мышление
собственника: ответственность за свое имущество и отстаивание
собственных прав. И я считаю, что чем больше людей будет мыслить
таким образом, тем безопаснее почувствуют себя инвесторы.
  В истории человечества уже были эксперименты, когда население
полностью лишали частной собственности, и заканчивались они
всегда плохо. Люди хотели временными директивами остановить
природный инстинкт. Не вышло. В этом плане я не переживаю за
капитализм – он, может, и умрет в его нынешнем виде, но понятие
частной собственности останется с нами еще надолго.


                     Продолжение рода

  Следующий инстинкт, опять базовый, – это продолжение рода. Он,
с одной стороны, может помогать, а с другой – мешать. Когда он
помогает? В момент создания семьи и рождения детей. И весь этот
процесс заставляет нас шевелиться – карабкаться вверх, пытаться
больше зарабатывать и лезть по карьерной лестнице. У нас
появляются излишки. То есть это все – благо.
  Но бывают ситуации, в которых инстинкт мешает. Помните же
такую поговорку: любовь зла, полюбишь и козла? Это народная
мудрость, в которой зашит тот самый природный инстинкт.
  Процесс влюбленности – это химическая реакция, которая нас
ослепляет. Если бы этой влюбленности не было, у нас бы просто не
создавались пары, и мы бы не размножались. Мы точно знаем, что в
моменты такой влюбленности каждый будто ослеплен. И перед
ослеплением хорошо бы подготовиться к этому.
  Приведу пример. В 2019 году я продавал свою однушку.
Покупателем у меня была женщина, и она меня все время торопила:
«Давайте быстрее-быстрее выходите на сделку». Я говорю:
«Слушайте, что вы суетитесь, куда вы так спешите?» Меня это
немножко насторожило.
  Она сказала: «Вы знаете, у меня через неделю свадьба. И я хочу до
свадьбы успеть купить имущество. Я не хочу разделять его со своим
будущим мужем».
  То есть она подготовилась заранее. Я тоже призываю своих коллег
готовиться к процессу ослепления заранее – юридически (например,
составить брачный договор).
  Как еще можно подготовиться юридически? Один из способов –
купить имущество до брака. Еще вы должны психологически
подготовиться к таким моментам, чтобы оба партнера понимали,
зачем им брак, куда они вместе идут. Не только гормоны должны
оказывать на вас воздействие.
  И технически тоже стоит подготовиться. Например, процесс
инвестирования. Как он происходит у супругов? Они либо растут
финансово равномерно, вместе, либо процесс происходит только за
счет одного партнера. Такой брак, наверное, будет не очень
стабильным.


             Как посадить свою обезьяну в клетку

  Я прекрасно понимаю, что не могу приписать себе статус самого
умного, что мозг и инстинкты будут брать надо мной верх. И в такие
моменты мне важно быть подготовленным. Я выстроил у себя
эшелонированную оборону. Я называю ее защитой от дурака, и это
комплексная защита:
  • активы, до которых обезьяне в моменты паники и кризиса
сложно добраться (ЗПИФ недвижимости, маленький бизнес, который
приносит доход и который сложно продать, и другие похожие
активы);
  • наличие стратегии – я стараюсь действовать механически, по
определенным      правилам,   даже     в    моменты    полной
неопределенности;
  • подушка безопасности минимум на год жизни;
  • навыки, благодаря которым я легко могу восстановить свой
прежний уровень доходов;
  • психологическая устойчивость: медитация, психотерапия и
изучение природы человека.
                        Царь горы
                       Богатство – это то, что вы не видите,
                       потому что богатство – это деньги,
                       которые вы не потратили. Это деньги,
                       которые вы накопили и вложили. Это то,
                       что мы не видим, потому что никто не
                       видит баланса банковских и брокерских
                       счетов других людей. Все, что мы видим
                       в мире, это то, на что люди потратили
                       деньги. А это на самом деле
                       противоположность их богатству. Мы
                       видим машины, на которых они ездят и
                       дома, которые они купили.

                           Морган Хаузел


    Продолжим тему с инстинктами. В этой главе я хочу обсудить
иерархическую борьбу.
    Иерархическая борьба – одна из базовых биологических
программ.
    Она нужна нам для того, чтобы получить больше ресурсов для нас
любимых: больше еды, лучших партнеров, лучшие места обитания и
т. д. Иерархия окружает нас.
    Человек в любой ситуации пытается выстроить иерархию.
Неважно, какая у нас экономика или политическая система, мы
всегда строим какую-то лестницу. Иерархия свойственна далеко не
всем видам животных. Например, муравьи или те же пчелы ведут
себя по-другому.
                 Не терять – ключевой навык

  Мое мнение: зарабатывать деньги не так уж и сложно. У всех в
жизни бывают белые полосы – хотя бы однажды улыбается удача.
Кому-то в карьере, у кого-то прет бизнес. Инвестировать еще проще,
потому что алгоритмы давно описаны, а будущие доходности
понятны.
  Однако контролировать свое поведение очень непросто. Давайте
поговорим о доминировании и стремлении людей лезть наверх.


                   Петушок и его гребешок

  Животные для удобства придумали схемы, в которых нет нужды
каждый раз доказывать свое превосходство в открытом конфликте.
Что это может быть? Например, рост, или объем мышц, или густота
шерсти, оскал, рык и т. д. Процитирую Виктора Дольника, автора
книги «Непослушное дитя биосферы»:
  «В одном эксперименте поймали самого жалкого и забитого
петушка из группы, наклеили ему на голову огромный красный
гребень из поролона (символ исключительности) и пустили обратно
в загон. Петушок не знал, что у него на голове, и поначалу по-
прежнему вел себя забито. Но подбегающие клюнуть его другие
петухи увидели на нем огромный красный гребень и начали пасовать.
Раз за разом обнаруживая их неуверенность, петушок надувался,
поднимал голову и выпячивал грудь. Таким образом, он без
сопротивления шаг за шагом восходил на вершину иерархической
лестницы».
  Кого вам это напоминает? Нас с вами, людей. Мы сегодня заняты
тем, что тратим много времени и денег на поиск атрибутов
иерархического превосходства.
                 Жму 100 кг, могу и больше

  Вот вам еще несколько наблюдений – уже из личной жизни. В
2023 году я брал уроки у инструктора по «железу». Инструктор –
дядечка старше 50 лет с опытом тренировок в тяжелой атлетике,
который хорошо понимает механику, анатомию и т. д. Моя цель
сейчас не мускулы, а увеличение продолжительности жизни. Потому
что время играет на стороне инвестора, а сложный процент
раскрывается как раз благодаря временному фактору. Как
следствие, у меня появляется задача – отшлифовать свою технику.
Почему? Потому что я не хочу покалечить себя, получить грыжу или
травму сустава, ведь мне уже не 20 лет.
  По статистике 9 из 10 атлетов в зале даже базовые упражнения с
точки зрения техники делают абсолютно неверно. Например, те же
приседания, все виды тяг, жимы лежа и даже простейшие отжимания
от пола мы выполняем неправильно.
  Несмотря на то что я уже много лет хожу в зал (пусть и с
переменным успехом), у меня, разумеется, тоже нашлась куча
мелких ошибок.
  Мы занимались с супругой вдвоем. Однажды я подметил одну
интересную особенность и задал вопрос тренеру:
  «Слушайте, почему девушки осваивают технику работы с железом
намного быстрее мужчин?»
  Тренер ответил так:
  «Да все очень просто. Как ведет себя женщина? Она всегда
пытается приседать или жать штангу красиво. То есть в этот
момент ей важно быть красивой. А красота – как раз синоним
правильной техники.
  А что же у нас делает мужчина? Ему важно взять вес побольше.
Это может сделать его инвалидом, но понты все равно дороже.
Мужика не заставить приседать пять тренировок подряд с пустым
грифом. Чтобы не выглядеть позорно в глазах других посетителей
зала (мужиков в первую очередь), он сразу вешает на гриф килограмм
20–25 с каждой стороны».
  В зале бокса я вижу то же самое. Как отличить новичка от
опытного бойца? Что делает новичок? Он приходит на тренировку и
начинает долбить мешок. Желательно, чтобы его шлепки звучали
громче. Он не понимает, что шлепки и толчки – это вообще не про
удар. А как же бьет опытный боксер? Он делает это хлестко. Его удар
похож на удар кнутом. Мешок при этом почти не качается.
  На кого похожи начинающие качки и боксеры? На инвесторов,
карьеристов и бизнесменов. Все они ведут себя точно так же: хотят
взять вес побольше. Как следствие, мы видим полное отсутствие
риск-менеджмента. Все хотят результат завтра. Мы видим покупку
акций роста на всю котлету, неподъемные кредиты для развития
бизнеса и т. д. Все хотят быть крутыми.
  То есть людям неинтересно инвестировать в скучные инструменты
или в бизнесы, им подавай что-нибудь прикольное и модное.
Возможно, поэтому мы часто слышим, что из женщин получаются
лучшие инвесторы, потому что иерархический инстинкт у них развит
слабее.


                        Да ты нищеброд

  В нашем мире очень много шума. Общество регулярно посылает
нам ложные сигналы, которые противоречат принципам накопления
богатства. Приведу примеры классических комментариев у меня на
канале:
  «Экономят только лохи. Надо просто больше зарабатывать».
  «Приезжать на встречу на китайской тачке как-то несолидно,
друзья не поймут».
  «Путешествие по России – это вообще для нищебродов».
  Давайте разберем эти примеры с точки зрения этологии.
  Два человека встречаются в комментариях. Обезьяна одного
комментатора показывает свой статус обезьяне другого. При этом
тот, кого называют нищебродом, начинает оправдываться. Это не
всегда происходит в публичном пространстве. Борьба может
происходить в его голове. Человек хочет показать всему миру, что он
вовсе не такой, каким его представляют, и что он на самом деле
богат.
  Как быстрее всего продемонстрировать свой статус? Сделать это
при помощи внешних атрибутов. Но внешние атрибуты
противоположны нашему богатству. Что делает в такой ситуации
человек? Он начинает показывать миру свои покупки, и это
поощряется обществом. Допустим, он покупает Tesla и выкладывает
в соцсети фотографию своей покупки. Что ему говорят соцсети?
Красавчик, молодец.
  Что на самом деле вижу я? Я вижу минус 50 000 долларов или
даже больше. Я сейчас гуляю по одному из спальных районов
Москвы и вижу уже несколько автомобилей Tesla. Причем эти
машины припаркованы рядом с абсолютно невзрачными
«панельками».
  Другой пример: человек хвастается квартирой в Дубае. Его все
лайкают и поздравляют. Что же вижу я? Я вижу, что человек только
что закопал в пустыне несколько сотен тысяч долларов, и не факт,
что он сможет оттуда выскочить.
  Когда меня называют нищебродом, я лишь пожимаю плечами и
улыбаюсь. Этот упрек на меня вообще не действует – как от стенки
отскакивает. Но на некоторых он действует разрушительным
образом.
  Как быть в подобной ситуации? Если вас это задевает, если
хочется оправдаться, то обязательно обращайтесь с этим запросом к
психотерапевту. Один-два сеанса, и эта проблема у вас исчезнет.
Вам больше не нужно будет оправдываться.
                    Зачем вам 300 друзей?

  Давайте поговорим про социальную сеть «Запретограм». Лента
«Запретограма» – это алгоритмическая игра в иерархию, которая
ежедневно подталкивает нас к бедности. Допустим, вы листаете
ленту и видите следующие посты: Машка в Турции, Васька отправил
ребенка в английскую школу, Ленка сделала себе сиськи и губы,
Петька купил Tesla, а Олька опять качает попу в тренажерном зале.
Какие у нас мысли после этого: «Чем я хуже?» И понеслась… «Поеду
на Мальдивы, куплю дорогую сумочку, куплю PlayStation 5 и
обязательно выложу это в соцсети, чтобы они там все от зависти
захлебнулись».
  Я призываю остановиться, немножко подумать и задать себе
вопросы. Такие вопросы задаю себе я:
  «Кто все эти люди в соцсетях?»
  «Кем они мне приходятся?»
  «Зачем мне мериться причинными местами с людьми, которых
нет в моей жизни?»
  В 2022 году «Запретограм» заблокировали. Сейчас все заходят
туда при помощи VPN. А мне просто стало лень туда заходить:
настраивать что-то, нажимать – сложно это. И я мысленно говорю
«спасибо» Роскомнадзору. Потому что этот институт сделал для
нашего благосостояния больше, чем все книги по финансовой
грамотности вместе взятые.


                      К черту алгоритмы!

  Приведу еще один пример, когда иерархическая борьба в прямом
смысле рушит человеку жизнь. Моя старшая дочь – тату-мастер.
Недавно она скинула мне историю смерти питерской порно-звезды
и по совместительству тату-мастера Анастасии Гришман.
  Жила себе девушка и в какой-то момент свернула не туда: забила
все тело и лицо татуировками, открыла тату-салон на дому, сделала
губы и грудь и начала выкладывать «клубничку» в соцсети.
  Что не сделаешь ради раскрутки!
  Я вижу все это следующим образом: девушке просто нужна была
любовь. Но она научилась ее получать кривым способом: через
деньги и лайки – одобрение толпы.
  Я показывал ее работы более опытным тату-мастерам, и все в
один голос сказали, что она – плохой тату-мастер и плохой
художник. Девушка, наверно, это тоже понимала. Также она
понимала, что стать хорошим тату-мастером достаточно сложно – на
это нужно время.
  Как быть? Она нашла для себя следующее решение: стать фриком,
сделав побольше татушек на лице и теле и начать выкладывать
контент эротического содержания в Сеть. У нее действительно
появились деньги и слава, ее стало много, от клиентов не было
отбоя, а все курсы были распроданы. Но радости она при этом не
испытывала.
  Что я вижу? Депрессия, наркотики и алкоголь стали постоянными
спутниками нашей молодой предпринимательницы. Итог печальный:
ее зарезал парень, который участвовал с ней в съемках.
  Завоевать популярность в соцсетях несложно: хапнуть алгоритм
соцсетей достаточно просто. Суть заключается в том, что мы должны
выделяться. Но делать это можно по-разному.
  Обычно люди хотят срезать путь, потому что понимают, что
выделяться можно опытом. Однако опыт приходится накапливать, на
это нужно время.
  Также можно выделяться эпатажным поведением или образом. И
мы сплошь и рядом видим примеры: звезды «Запретограма»,
которые не поют, не танцуют, не пишут книги, а просто раскачивают
пятую точку до невиданных размеров; или певицы, которые не
умеют петь, но зато выворачивают свою жизнь наизнанку.
  Звезды богаты. Но есть и обратная сторона медали. Я часто вижу
печать алкоголика или алкоголички на лице. Или злость и обиду на
своих подписчиков, потому что они все время тычут в звезду
пальцем и называют ее фриком. А звезда начинает оправдываться.
  Перестаньте следовать алгоритмам. Почему? Потому что
алгоритмы – это еще не все. Алгоритмы часто заставляют нас делать
то, чего нам не хочется. Помните про это.


                      Любовь за сникерсы

  У многих из нас в детстве были богатые друзья или подружки.
Обычно у них были обеспеченные мамы и папы, которые ничего не
жалели для своего чада. Те, кто рос в 90-х, помнят, как у нас дома
стояли приставки Dendy, а у нашего богатенького друга дома была
приставка Super Nintendo или Sega. Обладатель Sega считался
королем района. Другой пример: наш друг устраивал день
рождения, звал всех ребят и говорил: «У меня будут сникерсы, марсы,
баунти и прочее». У такого «царя горы» собирался весь район. Все
его любили, обожали, и он думал, что это та самая любовь и
признание.
  Что происходило с ним далее? Он вырастал и начинал получать
любовь и признание единственным доступным ему способом:
инвестициями в атрибуты иерархии. Такой человек получает статус
короля вечеринок, временное признание и в придачу – бедность.
Он все время мучается. Он не понимает, что с ним происходит.
Почему? Потому что не осознает, что покупает заменитель любви –
суррогат.
  Как ему нужно действовать? Надо идти просто к психотерапевту.
Задача психотерапевта – научить такого человека получать любовь
напрямую.
                 Принцы на сайтах знакомств

  Женщины тоже становятся жертвами иерархии. Посмотрите
недавно вышедший фильм «Аферисты из Tinder». Это блестящая
иллюстрация к этой главе. Там рассказывается история о том, как
смазливый парень разводил богатых невест, играя на их слабостях.
Наш герой быстро смекнул, кто пользуется спросом, какие атрибуты
пользуются спросом на сайтах знакомств и вылепил из себя
«принца». Я читаю комментарии и заметки в соцсетях к этому
фильму, и все они сводятся к следующему:
  «Как можно было влюбиться в такого придурка? Они что, слепые?
Вот дуры!»
  Причем оставляют такие комментарии как девушки, так и
мужчины. Я тихонько хихикаю, потому что у меня за плечами опыт
построения сайта знакомств в Азии. Наш сайт работал в Индонезии,
Таиланде, Малайзии и других странах. Было зафиксировано 6
миллионов регистраций.
  Я очень хорошо запомнил, что именно «принцы» и «принцессы»
получали наибольшее одобрение и внимание публики. Именно они
собирали больше всего лайков, свиданий и т. д.
  Почему? Потому что у них были те самые атрибуты иерархии,
которые помогали им выделяться. Поэтому в любой нише
(необязательно на сайтах знакомств) можно создать такой же образ.
Регалии и понты покупаются и подделываются.
  Мы с вами должны учиться отличать оригинал от подделки. Как
выглядят подделки? Это в первую очередь внешние атрибуты. И
неважно, кто перед нами – «принц» на фоне крутой тачки или
человек, который называет себя профессором Высшей школы
экономики, но ни черта не смыслит в экономике или в
инвестировании.


                     Смирнов и Mercedes
  Расскажу вам историю про моего друга и коллегу Сергея
Смирнова. Сергей – владелец франшизы агентства недвижимости
Vysotsky Estate. У него год назад или чуть больше была идея фикс:
купить Mercedes для компании. Mercedes тогда стоил несколько
миллионов рублей, и он хотел купить его в лизинг. Я понимал, что
это дурацкая идея, и всячески его отговаривал от этого. Я сказал ему:
  «Слушай, у тебя есть потребность в признании. В этом нет
ничего плохого, это нормально. У многих мужчин и у женщин она
есть. Сделай это с выгодой для себя. Например, раскрути свой
YouTube-канал. Ты получишь славу, благодарность подписчиков и даже
деньги».
  У нас есть места или занятия, где выгодно быть «царем горы». Это
занятия, которые не приводят нас к финансовым потерям. То есть,
если у вас что-то провалится, вы не пострадаете с точки зрения
финансов. В противном случае это занятие принесет вам не только
удовольствие, но и деньги.
  Например, это может быть ведение блога по финансам или
развитие YouTube-канала, где вы демонстрируете свою экспертность
в чем-либо и набираете учеников.


                  Иерархическая мастурбация

  Давайте поговорим про иерархическую мастурбацию. В онлайн-
журналистике есть такой жанр под названием «сливной бачок».
Журналист выпускает серию статей или роликов. Жертвами таких
статей становятся депутаты, бизнесмены, звезды и т. д. Что
происходит далее?
  У жертвы вымогают деньги за удаление негатива. Либо журналист
поступает чуть умнее и пытается продавать такую услугу, как «стоп-
негатив». Или еще умнее: «сливной бочок» конвертирует свой успех
и становится, например, политическим деятелем, который метит на
самые высокие посты. Тут все понятно – схема вполне рабочая, но
рискованная. Она может привести к негативным последствиям.
  Блогеры-одиночки сегодня освоили этот же жанр: стали
действовать в похожем стиле и клепать такой контент на коленке.
Это могут быть разоблачения («Вся правда о…»), в которых
показывается удобная картинка: герой ролика, например, ест
младенцев, запивает кровью девственниц и вообще какой-то дьявол
во плоти.
  Что еще это может быть? Это может быть роль критика. Такой
человек в своей жизни вообще ничего не сделал, но говорит:
  «Все дебилы».
  «Кругом дебилы».
  «Мир наполнен дебилами. А поскольку все дебилы, а я вроде как
умный, значит, с точки зрения иерархии, я выше всех».
  Или еще один пример: попытки нападать на противоположный
пол:
  «Все женщины дуры».
  «Все беды от женщин».
  «Не будь оленем, будь альфа-самцом».
  Я смотрю на попытки таких блогеров и не понимаю ни самих
блогеров, ни тех, кто их смотрит. Откуда здесь растут ноги?
  Автор, часто очень неглупый или даже умный, осознает, что
занимает незаслуженно низкое место в иерархии. Копать внутрь
себя он, разумеется, не хочет. Поэтому он идет снимать напряжение
во внешнюю среду. Алгоритм соцсетей вроде бы хакнут, но его
ситуация еще хуже, чем у фриков, которых я описывал выше.
  Почему? Потому что эти фрики хотя бы научились монетизировать
свою славу. Они деньги на этом зарабатывают. А наши
доморощенные «сливные бачки» и агрессоры вроде как становятся
«царями горы», но насыщают эго исключительно ради лайков.
  Они не могут конвертировать лайки в деньги, потому что рекламу
у «сливных бачков» почти никто не покупает. Авторы начинают
оправдываться, что у них вроде как миссия. На деле мы видим
иерархическую мастурбацию напряжение – разрядка, напряжение –
разрядка. К чему все это приводит? К потере времени. А потеря
времени равна потере денег. «Сливные бачки» почти всегда
остаются бедными.


               Доминирование и ограничения

   Еще одна мысль:
   доминирование часто приводит к ограничениям.
   К примеру, доминирование делает нас одинокими. Представьте
политика, который не ходит без охраны, потому что на него могут
совершить покушение. Звезда не имеет возможности выйти на
улицу, спокойно посидеть и попить чашечку кофе или посидеть на
лавочке – ее просто разорвут фанаты. Бизнесмены, которые
занимают первое место в топах, очень часто платят высокую цену:
у них нет возможности провести время с семьей.
   Я вспоминаю экскурсию на стадион «Лужники», где сначала нас
водили по обычным местам, а потом отвели в вип-ложу (в
президентскую ложу), где сидят политики. И у меня был шок. Что я
увидел? Я увидел бетонную крышу над головой и бронированное
стекло, защищающее от пуль. Я понимал, что на этом месте смотреть
футбол невозможно. Это скучно: чувствуешь себя здесь как-то
странно и просто не наслаждаешься мероприятием. Мне кажется,
что человек, который купил билет куда-нибудь за ворота, чувствует
себя гораздо лучше, чем тот, кто сидит в вип-ложе.
   Какая здесь мораль? Мы можем научиться говорить себе:
«Хватит, остановись. Дальше лезть наверх просто опасно и
невыгодно с точки зрения иерархии».


               Не надо везде быть чемпионом
  Идем дальше. Чем мне нравится современное общество? В нем
есть бесконечное количество иерархических систем. Простой
пример: днем – вы охранник в Пятерочке, а вечером –
предводитель клана танкистов. И это прекрасно. Но люди
используют эти возможности неэффективно: например, как попытку
убить время, разрядить мозги и т. д. То есть доминируют там, где
первое место никак нельзя монетизировать.
  Я призываю вас быть чуть хитрее и использовать сложность
нашего общества для извлечения личной выгоды. Перестаньте
воевать в чате родительского комитета, забудьте про рекорды в
тренажерном зале или на секции бокса и прекратите рубиться
ночами в футбольчик на приставке. Так можно потерять время, а,
может быть, даже здоровье или деньги. Отдайте все эти титулы,
медали, чемпионства и ачивки тем, кому они покажутся важными, а
сами просто получайте удовольствие от процесса. Я не призываю вас
отказываться от компьютерных игр, но не надо в них доминировать.
Доминируйте в другом месте.


                    Игра вторым номером

   Почему в бизнесе выгоднее играть вторым номером? Например, в
стае победитель получает все: лучшую еду, самок и т. д. В
современном обществе иерархия гораздо сложнее. Есть места, где
доминирование способно сделать меня бедным. Например, бизнес.
   В бизнесе я почти всегда играл вторым или третьим номером,
потому что понимал, что с точки зрения иерархии первое место
несет опасность. Наша цель – занимать не самое высокое и не
самое низкое положение. Например, соучредитель, соинвестор,
миноритарный акционер, старший партнер, член совета директоров
и т. д. Здесь меньше ответственности при схожих бенефитах.
         Черные водолазки и мешковатые костюмы

  Еще одна мысль. Вы не обращали внимания, как некоторые
бизнесмены и политики специально маскируют внешние атрибуты?
Обычно такие люди занимают очень высокие позиции в
иерархической системе. Им по карману любые украшения, костюмы
за тысячи долларов, ботинки и прочие атрибуты. Но современные
альфа-самцы почему-то носят одежду масс-маркет и не
демонстрируют свое богатство на публике. Например, черные
водолазки и серые футболки – привет от Джобса и Цукерберга.
Мешковатые костюмы и кроссовки – сразу вспоминаются
президенты некоторых стран. У кого-то скромный дом или машина –
привет от Баффетта.
  Что это за явление? Это либо работа пиарщиков, либо человек сам
разбирается в законах пиара. Что он говорит обществу? «Я свой, я
такой же, как вы, я вместе с вами». Это всегда подкупает, даже если
вы понимаете суть этой уловки. По моему мнению, это очень
разумный подход для маневрирования по иерархической лестнице.
  Но его могут применять не только сильные мира сего. Почему?
Потому что, во-первых, он избавляет нас от чрезмерных трат; во-
вторых, маскирует нас от взглядов хищников; а в-третьих, может
принести человеку очки в бизнесе или в общественной
деятельности.


             Как линейка делает нас несчастными

  Следующая мысль. Последние 20 лет меня окружали
«доминаторы» и «достигаторы». У человека все вроде хорошо: есть
семья, бизнес прет, капитал измеряется десятками миллионов
рублей или даже больше. Но у него все равно постоянные
депрессивные состояния. Он начинает посещать психотерапевта.
Ходит к нему месяц – два – полгода – год и крутит по кругу одну и
ту же пластинку.
   Он задает себе вопросы: «Почему у друга Васи результаты на один
нолик больше моих?» или «А вдруг я недостаточно хорош?», или «А
вдруг все это закончится, и меня скинут с этой иерархической
лестницы?». И я пришел к выводу, что главная причина таких
состояний заключается в следующем: наши ожидания растут
быстрее, чем реальность. Именно с этим и надо работать.


                А что, если постоять в сторонке

  В завершение следующая мысль: нас в любом случае будут
втягивать в иерархическую борьбу. От нее не уйти. Но вы должны
постоянно оценивать такие вызовы с точки зрения личной выгоды и
возможных убытков. То есть постоянно просчитывать вероятности.
  Как я сейчас мыслю? Я задаю себе вопросы: «Может ли мое
благосостояние не зависеть от текущей иерархии и положения
общества?» В первобытном обществе ответ был бы однозначно
«Нет». Но в современном – «Легко», потому что оно сложное. А еще
я задаю себе вопрос: «Обязательно ли каждый раз получать
одобрение общества?» — и однозначно отвечаю: «Нет».
             Для чего нужны чувства
  Инстинкты обсудили. Теперь давайте поговорим о чувствах. Мы
будем возвращаться к ним на протяжении всей книги.
  Что стоит за чувствами и для чего они нужны человеку? Есть
научное определение чувств: это субъективное сенсорное отражение
реальности окружающего мира. Мы не можем воспринимать мир в
чистом виде, он нам недоступен. Мы его можем воспринимать
только через наши переживания.
  У нас есть две функции: ощущение и восприятие. Они участвуют в
контакте с окружающим миром, в его восприятии и отражении.
  Ощущения имеют более физиологическую природу. Это сенсорная
составляющая. А чувства и эмоции – это психоэмоциональная
составляющая, более глубокий и тонкий феномен, где мы отражаем
то, что происходит в наших отношениях с миром или с самим собой.
  То есть, когда что-то происходит вовне или внутри меня, у меня
возникает это чувство. Благодаря ему я регистрирую, все ли у меня
хорошо.
  А если говорить про биологический уровень, без чувств мы просто
не выживем, потому что без них мы не сможем определять,
жизнеспособна или агрессивна среда, в которой мы находимся,
можем ли мы ее изменить или адаптироваться в ней.
  Если же говорить про психологический или социальный уровень,
цель у нас поставлена, мы действуем и достигаем ее. У нас
появляются радость, удовлетворение. Эти чувства подсказывают
нам, что все идет как надо. Благодаря чувствам мы регистрируем,
достигли ли мы того, чего хотим.
  Если мы сталкиваемся с неудовлетворением, злостью или
печалью, то эти чувства подсказывают, что что-то пошло не так и мы
не достигли цели. И благодаря ему мы понимаем или, наоборот, не
понимаем, что можно что-то менять.
  За чувствами стоят потребности.
  Там, где возникает ощущение, наши потребности тоже имеют
физиологическую составляющую. Все наши ощущения рождают либо
потребности, либо переживания. Когда появляется потребность, она
осознается через некое ощущение и напряжение в теле. И когда мы
эту потребность удовлетворяем, то получаем радость или
удовольствие.
  В том случае, если мы ее не удовлетворяем, получаем злость,
грусть, печаль, разочарование или неудовлетворение.
  Из этой логики мы приходим к следующей мысли: фраза
«бороться с чувствами» не имеет смысла.
  Мы, конечно, можем пытаться это делать. Например, при помощи
антидепрессантов, но это лишь купирование, костыль. Проблема
никуда не уйдет. Как только действие препаратов, алкоголя или
наркотиков закончится, чувства снова вернутся.
  Представьте, что у вас болит нога. Или вы поранились. Вместо того
чтобы латать рану и отойти от железного прута, который нанес вам
эту травму, вы продолжаете на него натыкаться и колоться.
  Вся логика работы над чувствами сводится к тому, чтобы понять,
что вы сейчас ощущаете и что за этим стоит. И, соответственно,
разматывая клубок, растворяясь в этом чувстве, понять, что с вами
вообще происходит. Модель поведения всегда примерно
одинаковая.
          Откуда берутся потребности
  Еще немного ликбеза. Постараюсь не затягивать и сразу перейти к
самому интересному. Предлагаю обсудить несколько видов
потребностей.
  Первый вид – биопсихологическая основа, которая есть у каждого
человека. Так называемые базовые потребности. К ним относятся
еда, вода, сон и сексуальное удовлетворение.
  Второй вид потребностей относится к безопасности. То есть когда
человек поел, попил и поспал, он думает: «На меня могут напасть
волки. Чтобы от них спрятаться, нужно построить избушку». И он
начинает сооружать избушку.
  После того как он построил себе избушку, у него возникают
потребности уже социально-психологического характера – верхние
потребности, которые открываются тогда, когда удовлетворены
нижние (согласно пирамиде Маслоу).
  И этот человек, сытый и довольный, сидит в избе и думает: «Не
хватает мне женщины. Скучно мне. Надо найти женщину».
Соответственно, он набрал еды на несколько дней, соорудил палку-
стрелялку и пошел в соседний лес за женщиной. Нашел женщину,
привел в дом и женился на ней. У них родились дети. Таким
образом, у него удовлетворены потребности в социальных контактах
и в связанности.
  Далее он начинает думать: «Все в жизни есть, но чего-то не
хватает». И здесь мы видим потребность в самоактуализации. И
этот человек далее думает: «Чем бы мне еще в жизни заняться?»
Сидит, страдает, мучается. Жена рядом ходит, и он вдруг говорит:
«Бинго! Хочу изобрести какую-нибудь лесную телегу, чтобы на ней
было легче ездить в соседнее село». Изобрел. Потом на нее получил
патент. Все этого человека чествуют и хвалят. В этом случае
закрывается большая группа уже других потребностей. Вкратце это
можно описать примерно так.
  Но тут мы можем столкнуться с проблемами. Потребности у всех
плюс-минус одинаковые. Но в какой-то момент мы можем начать их
удовлетворять странным способом.
  Допустим, ребенок растет в богатой и обеспеченной семье. Он
видит, что папа и мама состоятельны и ни в чем ему не отказывают.
Но так получается, что в школе другие дети с этим ребенком не
особенно дружат. В какой-то момент он начинает устраивать
праздники, дни рождения, приглашать приятелей в кино, покупать
всем билеты. Ребенок видит, что это работает, ведь после этого
начинают «любить». Но это суррогат любви.
  Потом происходит откат, и ребенок снова туда инвестирует
деньги. Далее у ребенка формируется понимание того, что,
оказывается, отношения – это то, что нужно покупать. Признание,
привязанность и любовь вроде как можно купить. И ребенок, уже
будучи взрослым, по этому образу и подобию выстраивает свои
отношения.
  Человек в детстве не получил независимой от денег любви. Этот
опыт мог бы сформироваться в том случае, если бы он изначально
выбрал компанию детей, любовь которой можно получить не через
денежный канал, а через помощь, поддержку, общение, общие
интересы и т. д. И тогда бы ребенок понимал, что отношения не
всегда про деньги.
  Деньги – это скорее инструмент. Отношения – это про интерес
друг к другу, про симпатию, про желание быть друг с другом и
строить отношения, а деньги вторичны. Если они есть, это хорошо,
если их нет – ничего страшного, можно много чем другим заняться.
  Потребности могут быть нам навязаны. Психологи называют их
«интроецированные потребности», то есть навязанные нашим
окружением. Такая потребность относится к культурному пласту, в
котором живет человек. Например, ребенку хватало признания, но
родители ему говорили: «Слушай, для того чтобы ты был
уважаемым человеком, тебе нужно хорошо учиться, много
зарабатывать и получить статусную профессию. Тогда у тебя все в
жизни будет».
  Ребенок следует этой программе и через эти каналы получает все
то, что пообещали ему родители. Но на самом деле он мог бы
получать все то же самое, если бы, например, получал уважение или
признание более прямым способом. То есть вступал в отношения с
людьми, что-то для них делал, а они – для него, и видел, что его
любят и ценят.
  Второй пример: человеку говорят, что он должен быть богатым,
обеспеченным и иметь много денег. Тогда он начинает много
зарабатывать. И не всегда эти заработки соответствуют его
реальным силам и ресурсам.
  Это тоже вложенная в него потребность, потому что то количество
денег, которое ему реально нужно для обеспечения своих благ,
намного меньше. Например, жить в обычной квартире, ездить на
обычном автомобиле и т. д. То есть тот комфорт, который нужен
среднестатистическому человеку. А все остальное – бонусы.
  Но родители или общество, в котором он живет, сказали, что
нужно учиться в лучшем вузе, выбрать лучшую профессию и
зарабатывать много денег. И тогда человек старается все это делать
для того, чтобы удовлетворить эту потребность, хотя изначально она
принадлежала не ему, а обществу, в котором он жил и рос.
            Финансовая психотерапия
  Если у вас сломалась рука, вы знаете, к какому врачу обратиться –
к хирургу. Он что-нибудь сделает. Зуб болит – вы звоните своему
стоматологу и говорите: «Доктор, у меня невыносимая боль». А когда
у вас болит душа, вы, вместо того чтобы обращаться напрямую и
лечить душевные боли, начинаете использовать какой-то суррогат.
То есть все что угодно, кроме психотерапии.
  Давайте разберем мифы о психологии и психотерапии. 90 %
людей, которые сейчас увлекаются данной тематикой, пытаются
оказывать психологическую помощь по книжкам. Это не работает.
  Почему? Во-первых, книги – теоретические знания. А во-вторых,
многие книги, которые написаны на тему психотерапии, все-таки
научно-популярны для широкого круга людей, они опираются на
научные концепции. Но для того чтобы сформировать персональную
концепцию и взгляд на психотерапию, объема научных данных,
который в них содержится, недостаточно.
  Более того, эти книги не развивают навыки. То есть знания у
человека появляются, а навык применения этих знаний не
формируется. Для того чтобы научиться применять эти знания,
нужны месяцы и даже годы тренировок. И, как правило, все эти
группы дополнительного образования, которые посвящены
развитию навыков, на 70–80 % построены как практические
тренинги, а на 20–30 % как теоретические программы.
  Я знаю людей, которые говорят: «Да я сам все про себя знаю, и мне
не нужна психотерапия. Я сам способен провести самоанализ и все
про себя раскопать. Я вижу свои изъяны и недостатки и смотрю на
них с улыбкой».
  Такие люди либо адаптированы, неплохо живут и у них нет
субъективной потребности в психотерапии (и это нормально), либо
это люди, которые на самом деле нуждаются в работе. Но они не
очень хотят признаваться в этом себе и окружающим, потому что для
них признание может ассоциироваться со слабостью, с уязвимостью
и со стыдом за эти переживания.
  Поэтому они и говорят, что им на самом деле помощь не нужна.
Это все равно что сказать: «Мне врач не нужен. Я сам себе врач. Я себя
вылечу». Пока насморк, наверное, да, потому что ты приобрел такие
навыки. С ангиной уже сложнее, с гриппом тоже достаточно опасно.
А дальше уже пневмония, язва желудка, какие-то хронические
заболевания и т. д. Там уже без специальной помощи не обойтись.
  Так же и в психотерапии. Пока у человека есть легкая
симптоматика, можно справиться самому. Сначала он справляется,
но когда трудности повторяются из раза в раз и приводят уже к
хроническим проблемам, тогда мы уже имеем дело с аффективными
расстройствами или с нарушениями характера, которые
самостоятельно изменить невозможно. Это проблемы, с которыми
без специальной помощи уже не справиться.
  Человек, который так говорит, в принципе не способен замечать
того, что могут видеть со стороны. Условно говоря, есть грабли, на
которые ты постоянно наступаешь, и ты их видишь, но просто не
способен взглянуть на себя со стороны и сказать: «Слушай, не надо
сюда в десятый раз наступать».
  Человек либо не хочет замечать и признавать, либо действительно
не замечает тех трудностей, которые у него есть, а окружающие
видят, что у него реально есть проблемы либо с самим собой, либо с
внешним миром, тогда общество, в котором он находится, является
вытесненным сознанием, которое говорит ему: «Эй, с тобой что-то
не так. Тебе нужно что-то делать со своей жизнью, со своими
отношениями, с собой и со своим телом». А он отвечает: «Не-не-не, со
мной все в порядке. Я справляюсь». И ему кажется, что он
действительно справляется за счет того, что берет у организма те
ресурсы, которые уже находятся в неприкосновенном запасе. Это
может приводить к пагубным последствиям.
  Некоторые люди думают, что если они идут к психотерапевту, то
они нездоровы. Это пример советской мифологии. В СССР не было
психотерапии. Были только психиатрия и таблетки. Врачи
выписывали таблетки как людям с нарушениями, так и людям без
нарушений, тем, у кого просто были эмоциональные или социальные
проблемы. Но им все равно давали транквилизаторы и
антидепрессанты. Причем очень старые, которые сейчас уже не
применяются.
  Скептики в силу отсутствия знаний не понимают, чем отличается
медицинская или психиатрическая терапия от диалоговой
психотерапии.
  Люди, которые ходят к психотерапевту, не больны. С
душевнобольными обычная психотерапия не работает.
  А если и работает, то только на легкую адаптацию при условии
постоянных приемов медикаментов. Психотерапия работает с
нарушениями характера, с аффективными расстройствами и т. д.
  Важно отличать психологию и психотерапию. Психология – это
теоретическая наука о душе (если переводить дословно). А
психотерапия – метод работы с человеком, направленный на
восстановление его функциональности, психической деятельности,
на корректировку тех трудностей и социально-психологических
проблем, которые есть, и в том числе нарушений характера и
эмоциональных расстройств.
  Интересное наблюдение. Я периодически направляю друзей и
знакомых к психотерапевту. Вижу, как они пытаются в чем-то
убедить специалиста, побороть, переспорить, что-то доказать. Зачем
они это делают?
  Возможно, у них есть две силы. Одна сила позволяет им получать
помощь и открываться для нее и меняться. А вторая сила направлена
на сохранение своего привычного поведения и своей целостности. В
этом случае они могут воспринимать специалиста как угрозу,
которая нарушает эту целостность. Организм так защищается.
  Иногда людей тащат на сеанс силой. Это почти всегда
заканчивается     провалом.    Такие    пациенты,     чтобы     не
конфронтировать со своими близкими, всю энергию переносят на
специалиста и конфронтируют уже с ним.
  Давайте обсудим народную психотерапию. Алкоголь, наркотики
или поход к подругам и друзьям.
  Я себя ловлю на мысли, что, с одной стороны, это здорово
помогает. С другой стороны, мы всегда на таких встречах крутим
заезженную пластинку.
  Условно говоря, пришла девушка к подруге и рассказывает ей про
мужа-козла. Подруга внимательно слушает и говорит: «Да-да, муж,
конечно, козел». Но на этом все. Стресс не уходит. И польза от таких
посиделок стремится к нулю.
  Почему это не является психотерапией? Психотерапия – метод,
который помогает расширить границы сознания, помочь что-то
пережить, доработать и дать человеку возможность начать смотреть
на себя и на окружающий мир по-новому.
  А подруги и друзья лишь поддерживают нас в том гневе или в той
обиде, которая сидит у нас в голове.
  Психотерапия же построена таким образом, что специалист может
задать вопрос про злость или про обиду: «Почему обижаешься?
Почему злишься? Какие у тебя есть ожидания? Какие у тебя есть
представления?»
  Он может увидеть, что ожидания клиента не совсем адаптированы
к окружающему миру. Если с этим не работать, человек так и будет
наступать на одни и те же грабли и совершать те же самые ошибки.
А если, например, он увидит, что его ожидания или представления
не соответствуют той реальности, в которой он находится, и
попробует эту разницу пережить, то понимание, которое приходит
вместе с переживанием, поможет увидеть реальность такой, какая
она есть, и научиться в ней жить, адаптироваться под нее.
  Теперь обсудим медикаменты, таблетки, наркотики и алкоголь. Я
считаю, что тут мы работаем скорее с симптомами.
  Например, алкоголь просто снимает ощущение напряжения. Но за
снятие симптома приходится платить. Похмелье, ломка и т. д. Еще мы
платим разрушением социальной жизни.
  Если же говорить про медикаменты, то в них, конечно, есть
польза, но они все равно направлены на симптом. Они, как гипс,
помогают зафиксировать больной сустав. Не дать, например,
возможность человеку с сильным тревожным расстройством
натворить глупостей.
  Но если мы хотим убрать тревогу, то без психотерапии не
обойтись.
  В завершение еще одно личное наблюдение. У психотерапии есть
один побочный эффект для тех, кто хочет разбогатеть и оставаться
состоятельным. Психотерапия работает с потребностями и учит
удовлетворять их прямым образом. Когда ты научился
удовлетворять потребности более недорогим способом, ты
приходишь к счастью без сложных конструкций.
  Мы, возможно, будем чуть беднее с финансовой точки зрения, но
зато счастливее. Условно говоря, мы не будем гнаться за
миллиардами и миллионами, за строчкой в списке Forbes и другими
регалиями.
             Когнитивные искажения
  В этой главе мы обсудим когнитивные искажения. Я дам вам
несколько примеров с ошибками мышления, которые приводили
меня и моих коллег-инвесторов к потерям. А еще я расскажу о том,
как избегать ловушек мышления.


              Быстрое и медленное мышление

  Для начала поговорим о быстром и медленном мышлении.
Наверняка вы уже сталкивались с подобными определениями.
Первыми, кто начал копать в этом направлении, были ученые
Даниэль Канеман и Амос Тверски. Они провели ряд исследований,
обобщили их и написали книгу «Думай медленно… решай быстро».
Тему продолжил Дэн Ариели в книге «Предсказуемая
иррациональность». Я настоятельно рекомендую найти эти книги и
изучить их, потому что в них содержится база, которая нам нужна.
  Ежедневно мы принимаем множество различных решений. И у нас
для этого есть две системы. Одна из них быстрая, интуитивная,
эмоциональная. А другая – медленная. Медленная система отвечает
за решение сложных вопросов. Она рациональна, требует
подключения логики и времени. Но здесь есть проблема: очень
часто при принятии решений быстрая система навязывает нам свой
вариант. И мы под ее воздействием принимаем неверные решения,
которые в итоге приводят нас к потерям.


            Иногда когнитивные ошибки полезны

  К изучению когнитивных ошибок надо подходить очень
аккуратно. Почему? Потому что бывает так, что когнитивные ошибки
оказываются полезными. И многие известные когнитивные
искажения приходится переосмысливать. Почему? Потому что есть
примеры, когда попадать в них выгодно.


       Изучение книг, статей и Википедии не помогает

  Еще одно важное замечание:
  я считаю, что изучать когнитивные ошибки нужно на примерах.
  Почему? Потому что, если вы сейчас откроете любую статью на эту
тему, в ней будет перечисление десятков ошибок, куча сложных
терминов. Вы их попросту не запомните. Есть другой вариант –
запоминать их на примерах или с помощью личного опыта, пусть
даже негативного. Сейчас я буду приводить примеры когнитивных
ошибок. Примеры будут связаны в первую очередь с миром
финансов.


          Как мы совершаем когнитивные ошибки

  Как мы совершаем когнитивные ошибки. Для этого необходимы
определенные условия:
  • состояние неопределенности;
  • недостаток времени;
  • эмоции (например чувство вины, страх и другие).


      Почему с ошибками мышления не надо бороться

  Я вообще опасаюсь слова «бороться», считаю его неправильным.
Тут все очень похоже с чувствами: с ними не нужно бороться, но
надо о них знать. И нужно решить для себя, как с ними обходиться.
То же самое с когнитивными искажениями. Сначала нужно признать
их существование, а потом уже решить, как себя вести в отдельно
взятой ситуации.


                 Моменты неопределенности

  24 февраля 2022 года случился крупнейший обвал в истории
Фондового рынка России. С одной стороны, в этот день на нас
свалилось огромное количество информации, с другой – лично я не
мог в этот момент принимать взвешенные решения.
  При этом в момент обвала я купил акции «Норникеля». Но не
потому, что была паника, а потому, что у меня был план взять их по
стоимости ниже 20 000 рублей. Норникель рухнул сильно ниже 20
000 рублей, и я его подобрал. Дальше наступила неопределенность,
и я замер на месяц, на два, на три… Ничего не продавал, ничего не
покупал. Это правило можно и нужно применять в те моменты, когда
вы не понимаете, как действовать. Просто брать паузу.
  Давайте разберем примеры когнитивных ошибок.
  Склонность к подтверждению собственного мнения
  Первый пример – склонность к подтверждению собственного
мнения или предвзятость подтверждения.
  Мы интерпретируем информацию таким образом, чтобы
подтвердить имеющиеся ранее концепции.
  Этим грешат абсолютно все финансовые блогеры, аналитики и
инвесторы (и я в том числе). Люди упрямятся, отталкивают новые
факты и годами не принимают новую реальность. Почему? Потому
что не хотят показаться глупыми. Как защищаться от таких ошибок:
  • ловить себя за руку и осознавать, что такое когнитивное
искажение существует и вам оно тоже свойственно;
  •отвергать решения системы 1 – оправдываться, критиковать
человека: «Сам дурак, ничего не понимает», – спорить и ругаться
(особенно в социальных сетях);
  • попытаться встать на сторону оппонента;
  • изучать инструменты оппонента несколько месяцев.
  Относительно четвертого пункта приведу собственный пример. Я
был противником индексного инвестирования. Но в деталях изучил
механизм работы индексных фондов, прочитал Уильяма Бернстайна
и Джона Богла, сходил на пять или шесть конференций индексных
инвесторов и внимательно послушал коллег.
  Я периодически встречаюсь с инвесторами, которые занимаются
доходной недвижимостью (магазины, отели, гаражи, парковки), и
внимательно их слушаю.
  Я пытаюсь понять, как они действуют, мыслят, и в чем суть
инструмента, который они используют. Затем я делаю для себя
выводы и решаю, буду ли в будущем добавлять в портфель
коммерческую недвижимость. Такие встречи совершенно не похожи
на битву в комментариях, потому что я внимательно слушаю
человека, возражаю ему, привожу аргументы и слушаю его ответы. В
результате получается насыщенная и цельная дискуссия.
  Еще один способ слушать и слышать – дать слово оппоненту.
Например, приходит ко мне в комментариях человек и говорит, что я
не разбираюсь в золоте и что у него опыт инвестирования в золото
20 лет. В таких случаях я говорю: «Пожалуйста, вот вам трибуна.
Напишите статью или дайте мне интервью и расскажите о своем
опыте». Такой подход позволяет выключать быструю систему
мышления.
  Селективное восприятие
  Следующая ошибка —
  селективное восприятие, принятие во внимание только тех
фактов, которые согласуются с ожиданием.
  Часто его вижу на спортивных мероприятиях. Мне очень нравится
хоккей, и я хожу на матчи российских команд. У нас есть две
команды: ЦСКА и СКА. Если после зайти в соцсети команд, то мы
увидим следующую картину: местные болельщики будут кричать, что
судьи были на стороне противника. Это смешно, потому что, если
спросить у нейтрального болельщика, он скажет, что судьи либо
чудят в обе стороны, либо судят нормально и никакой предвзятости
нет.
   Возьмем пример из мира финансов. Недавно была серия
взаимных кидков инвесторов, арест золотовалютных резервов
России и арест капиталов иностранных инвесторов. Как трактуют эти
события частные инвесторы из России, журналисты и политики?
   Они говорят, что западные власти отжали ЗВР России и что они
жулики и гопники. Это правда. Но лишь отчасти. Как трактуют эти
события иностранные инвесторы? Зеркально. Они тоже говорят, что
у них отжали активы, что пострадали невинные инвесторы и что
происходит произвол. Это тоже отчасти правда.
   Давайте посмотрим на это событие глазами объективно
мыслящего инвестора. Что у нас было на самом деле? Непредвзятый
инвестор не думает с точки зрения морали. Он не в силах установить
степень вины политиков: кто первый начал, кто больше виноват и
т. д. Но что он видит? Что политики взяли в заложники всех
инвесторов, неважно, западные они или российские. Что
неприкосновенность частной собственности умерла и что
инвестировать в финансовые институты противоположной стороны
(а мы так или иначе оказываемся на какой-то стороне) сегодня
опасно.
   Иллюзия контроля
   Третье искажение – иллюзия контроля.
   Люди верят, что могут контролировать или по крайней мере
влиять на результаты событий, на которые они на самом деле влиять
не могут.
   Приведу пример с кризисом 2022 года. Сейчас появилось
огромное количество «экспертов», которые говорят, что все, что
сейчас происходит, можно было предугадать. Это, конечно, крепость
задним умом: проблемы, с которыми мы столкнулись, не были
очевидны.
   Как себя вести в таких ситуациях? Составить план на случай
провала первоначального плана. Я не знаю, откуда прилетит угроза,
но готов почти к любому сценарию. Я инвестирую в готовность, а не
в прогнозы. Все как учил Нассим Талеб. Это помогает, но, разумеется,
не спасает нас от всех напастей.
  В своих первых книгах я ввел термин «огненная река». Это
событие низкой вероятности, которое уничтожает наш капитал в
ноль. В такие моменты инвесторы все равно пытаются что-то
сохранить и предлагают решение: купить патроны, огород, тушенку,
закопать золото на даче, чтобы перенести свои капиталы через эти
огненные реки.
  Лично я, спустя годы инвестирования, пришел к выводу, что
невозможно защититься от всех напастей. В этом мне помогла
психотерапия: принятие факта, что я могу быть беспомощным.
  Неприятие потерь
  Четвертый пример – неприятие потерь.
  Специалисты по когнитивным искажениям выяснили, что потери
причиняют в два раза больше боли, чем приобретения приносят
радости.
  По себе могу сказать, что в определенные дни я мог заработать
несколько сотен тысяч рублей и при этом злиться, что совершил
невыгодную покупку или испортил вещь (например, уронил телефон
в лужу). Это можно объяснить нашими инстинктами. В древние
времена было выгодно обращать внимание в первую очередь на
негатив.
  Защита от этого явления следующая: терпимость к боли, по моему
мнению, можно тренировать. Приведу пример с маркетингом и
рекламой. Когда я применял различные маркетинговые приемы для
раскрутки своих бизнес-проектов, я сталкивался с болью. Почему?
Потому что мне приходилось выдвигать гипотезы, тратить на них
время и деньги. Из гипотез срабатывала, может быть, одна из трех
или даже одна из пяти. В четырех случаях из пяти я терпел неудачи.
Это было больно. В инвестировании происходит то же самое: мы
совершаем много маленьких ошибок, и они делают нас
толстокожими.
  Ловушка невозвратных затрат
  Пятый пример – ловушка невозвратных затрат.
  Чем больше сил мы потратили, тем сложнее признать поражение.
  В конце нулевых годов я строил дом. Несколько лет подряд
закапывал все свои доходы от бизнеса в землю, строил «родовое
гнездо».
  Или вот мой первый брак: я понял, что он исчерпал себя довольно
быстро, но убытки стал фиксировать спустя годы. Похожие проблемы
у меня были в бизнесе: я боялся списывать потери. Мне казалось,
что в этот момент отпиливаю себе ногу. Я пытался восстановить
контроль и продолжал бросать деньги в костер.
  После первых провалов стало легче. К следующим бизнесам я
относился аккуратнее. У меня был принцип: мой бизнес – не мой
ребенок. Если бы сейчас я нарвался на ловушку невозвратных
затрат, то сразу бы пошел к психотерапевту. Почему? Потому что за
потерей денег стоит что-то еще. Возможно, это потеря статуса: как
это так опытный серийный предприниматель облажался, будто
школьник? Или потеря комфорта: на что я буду жить?
  Транзакционная полезность
  Шестой пример – транзакционная полезность. Мир инвестиций
наполнен примерами этой ошибки.
  Люди тратят недели и даже месяцы на составление «идеального»
портфеля, вместо того чтобы искать способы продвижения по
карьерной      лестнице    или    возможности      для   создания
сверхприбыльного бизнеса.
  Они часами изучают финансовые отчеты, вместо того чтобы
работать над нормой сбережений, то есть постоянно фокусируются
на тех точках, которые не дают результата или дают ничтожный
результат относительно средних значений. Защита от этого явления
– задавать себе вопрос: а не страдаю ли я фигней? Почему я не
работаю над тем, что действительно дает результат?
  Стадный эффект
  Седьмой пример – стадный эффект, или эффект толпы.
  Вообще, этот механизм заложен в нас природой. Мы многое про
него знаем и понимаем, как он действует: делай как все, и у тебя
будет все хорошо – ты выживешь.
  Недавно ученые открыли зеркальные нейроны, которые
объясняют эффект толпы. Внутри нас происходят процессы, которые
приводят к этому явлению: мы действуем как стадо – все побежали,
и я побежал.
  Условия для возникновения стадного рефлекса понятны: мы
опираемся на мнение большинства и пытаемся подражать членам
нашей группы.
  Нам это выгодно – мы не хотим быть белыми воронами. У нас
общий контекст: мы читаем одни и те же новостные ленты,
мониторим те же соцсети, смотрим тех же лидеров мнений. И в итоге
становимся такими. Затем принимаем решение, следуя за толпой.
  Стадный эффект можно использовать с выгодой для себя. Лично я
в стадном эффекте выстроил механизм поведения в кризис. Знаю,
что кризисы были и будут, и в такие моменты у толпы включается
неопределенность, срабатывают инстинкты. Толпа начинает вести
себя неадекватно: скупать доллар за 150, бетон по завышенным
ценам, покупать ВНЖ в экзотических странах, скупать туалетную
бумагу и гречку и т. д. Наша задача сводится к тому, чтобы заранее
подготовиться к определенным явлениям.
  Еще важно разрушить инфополе: выйти из массовых групп и
примкнуть к узкой группе людей-единомышленников. Например, это
могут быть инвесторы. Если анализировать кризисы глазами
инвестора, можно найти кучу разных странных вещей, которые с
виду неочевидны. Например, в 2020 и 2022 годах я видел, что
российские компании пухнут от прибыли. Я не видел безработицы,
хотя в предыдущие кризисы она была массовой. Зато я видел
отчаяние и панику и еще очень низкие цены на активы.
  Эффект ореола
  Восьмой пример – эффект ореола.
  Здесь мы оцениваем отдельные характеристики, исходя из общих
симпатий к персоне. Классический пример – экономист,
выступающий в YouTube.
  У него приятная внешность, красивая одежда, и говорит он на
чистом русском языке. В такой ситуации у нас срабатывает быстрое
мышление: человек нам приятен и симпатичен, и мы начинаем
доверять его мнению. А потом выясняется, что его советы привели
нас к безвозвратным потерям.
  В этом случае нужно включать критическое мышление.
Необходимо задавать вопросы: кто говорит? Это факт или частное
мнение? Ставит ли автор свою шкуру на кон? Где он сейчас
физически находится (это важно!)? Актуальны ли его советы для
нашего региона?
  Существует также обратный эффект ореола: мы смотрим на
человека, понимаем, что он прекрасно разбирается в вопросе, но
отвергаем его. Почему? Потому что он использует мат, не так одет
или не так выглядит (толстый, некрасивый). Мы перестаем его
воспринимать исключительно по внешним признакам.
  Как тут защищаться? Например, изучить статьи или книги
эксперта, и отрицательный эффект ореола по естественным
причинам будет нивелирован.
  Ошибка выжившего
  Девятый пример – ошибка выжившего. Она является самой
распространенной, самой известной и самой популярной
когнитивной ошибкой.
  Ошибка выжившего проявляется в склонности оценивать только
положительные результаты, игнорируя отрицательные.
  Ошибка выжившего очень коварная. Почему? Потому что
большинство видит феноменальные результаты отдельно взятого
человека и отмахивается, ссылаясь на ошибку выжившего. Они
говорят: «Это ошибка выжившего. Нет смысла трепыхаться и
дергаться. Все равно ничего не получится», – опускают руки и
перестают развиваться.
   Я же действую от обратного. Разберу на примере с моей покойной
мамой. Она страдала тяжелой болезнью: рак поджелудочной,
четвертая стадия. Болезнь неизлечимая. С одной стороны, проще
всего отмахнуться, посмотреть на статистику и сказать: «Шансов нет.
Нет смысла дергаться». С другой стороны, я нашел группу
онкобольных в Telegram, у которых тот же диагноз, вступил в нее и
обнаружил там много людей, которые живут по два-три года назло
статистике. Есть даже те, кто умудрился перешагнуть пятилетний
порог. И у меня сразу возникли вопросы: а что они сделали такого,
чего не делали другие? Мы с мамой дополнили лечение диетой,
подключили лучших врачей и в итоге протянули больше года. И это
был для нас подарок.
   В инвестировании все то же самое: что такого сделал тот парень,
чего не делают другие? И что он не делал? Важно изучать историю
провалов. Самые полезные статьи и видео про то, как люди теряли
деньги и как они разорялись.
   Эвристика доступности
   Десятый пример – эвристика доступности. Еще одно
распространенное явление, построенное на неверной оценке
вероятностей. Разберем на примере аэрофобов. Люди почему-то
думают, что самолеты опасны. Но на самом деле это один из самых
безопасных видов транспорта. На этой ошибке спотыкается
огромное число инвесторов. Почему? Потому что они неправильно
трактуют риск.
   В понимании авторов учебников по инвестициям риск – это
стандартное отклонение. Авторы думают, что самое страшное –
насколько сильно вас может тряхнуть и насколько сильно может
измениться ваш портфель.
   Я же считаю, что измерять риск таким образом неверно. Инвестор
должен изучать природу риска, понимать, как он устроен и
постоянно считать вероятности. Задавать себе вопросы: сколько раз
я терял работу, женат ли я и понимаю ли я, что развод грозит сейчас
каждому второму? Понимаю ли я, что самое главное в
инвестировании – это время, что главный риск инвестора – риск не
дожить до того момента, когда сложный процент начнет давать
удивительные результаты. Чтобы пожить подольше и насладиться
плодами работы своего капитала, инвесторы должны делать упор на
здоровый образ жизни.
  Избирательность мышления
  Одиннадцатый пример – избирательность мышления. У него есть
несколько подвидов, один из них —
  эффект иллюзорной правды, или конфабуляция (смешивание
реальности и вымысла).
  В данном случае мозг сталкивается с ярким событием и
запоминает его. А потом дорисовывает реальность.
  Эту особенность нашего мышления используют пропагандисты,
маркетологи, блогеры и другие лица. Они насаждают нам неверную
реальность (иллюзорную правду). Например, они говорят нам, что
акции США доходнее акций РФ. Смотришь статистику – на длинном
горизонте это не так. Еще нам говорят, что в 2022 году отменили все
дивиденды. На самом деле это тоже не так.
  Можно вспомнить 1998 год. Все говорят, что тогда был дефолт, и
инвесторы все потеряли. Это не так. Были и те, кто на этом очень
хорошо заработал.
  Защита от этой ошибки следующая: задавать себе вопросы.
Например, откуда я про это узнал, раскопал ли я информацию до
конца, анализировал ли статистику и общался ли с теми, кто
переживал этот опыт на собственной шкуре?
  Home bias, или инвестиционный патриотизм
  Двенадцатый пример – home bias, или инвестиционный
патриотизм. Очень коварное когнитивное искажение. Оно
распространено во всех странах и построено на следующем тезисе:
  покупай то, что знаешь, покупай то, в чем разбираешься, и
покупай то, что находится рядом с тобой.
  Нужно понимать, что инвест-патриотизм был, есть и будет. При
этом все учебники по инвестированию говорят нам о том, что это
ложный путь, и если посмотреть на цифры, лучше всего себя
показывают диверсифицированные по странам портфели. И это
действительно так.
  Но учебники были написаны в эпоху глобализма, которому прямо
сейчас наступает конец. Инвесторы, которые жили в эпоху
геополитических катаклизмов, уже умерли и учебников после себя
не оставили. А в мире панрегионов, к которому мы движемся,
инвестиционный патриотизм будет единственным безопасным
вариантом распределения портфеля.
  Излишнее беспокойство за успех
  Тринадцатый пример – излишнее беспокойство за успех. Я
разберу частный случай: уклон в сторону поиска информации. То
есть тенденция искать информацию даже тогда, когда она не влияет
на конечный результат.
  Здесь я вставлю термин «табличные инвесторы». Это люди,
которые анализируют графики, отчеты, ездят на советы директоров
и внимательно следят за корпоративными новостями. С одной
стороны, это очень увлекательно. Но с другой – малопродуктивно. В
итоге мы видим в портфеле такого «табличного» инвестора
«Газпром». И у инвестора-новичка Васи мы тоже видим «Газпром».
  Как защищаться от подобного явления? Мое мнение – надо
устанавливать для себя предел познания, после которого ты
понимаешь, что анализ бесполезен или даже вреден.
  Я вижу инвесторов, которые закопались в отчетах, но напрочь
забыли про риск-менеджмент и простые истины: в инвестировании
рулят норма сбережений и время, а капитал делается за пределами
биржи.
  Есть и более простой путь (на нем построено все индексное
инвестирование) – пассивные инвесторы делают вывод, что они не в
состоянии анализировать компании. Они берут, например, индекс
Мосбиржи, индекс облигаций и золота. Прописывают на бумаге
алгоритм инвестирования. И забывают про свои портфели.
  Ментальный учет
  Последний пример – ментальный учет. Оказывается, люди делят
деньги на категории. То есть для нашего мозга важно то, как именно
пришли к нам деньги. Здесь я приведу пример тру- и не тру-
инвесторов (от английского true – правда).

   В инвесторском сообществе настоящим инвестором считается тот,
кто определенным образом отобрал акции, сформировал портфель и
у кого потом все выросло в 10 раз.
   Существует и образ «неправильного» инвестора, который покупает
голубые фишки, зарабатывает капитал за пределами биржи. И он
считается не тру-инвестором (не настоящим). На самом деле это,
конечно, глупость. В итоге выясняется, что такой инвестор начинает
жить с капитала, а «настоящий» инвестор продолжает ходить на
работу.
   Есть много других примеров ментального учета. Например,
человек получает премию, а потом идет и покупает на нее гаджет
или дорогую шмотку. Почему? Потому что деньги достались ему
легко.
   Еще один пример ментального учета – это истории наследников.
Безобразное отношение к наследству: наследники получают
квартиру, а потом скидывают актив за копейки, несут большие
издержки на комиссионных и сильно теряют, потому что квартира не
является их заслугой.
   Другой пример – рисковые и безрисковые портфели.
Распространенная в инвесторском сообществе практика, когда у
человека есть портфель, где он копит на пенсию, а есть портфель, в
котором он действует как игрок. Защита от этого явления
следующая: осознать факт, что легкие деньги такие же, как и
тяжелые. К любым деньгам нужно относиться с уважением.


                            Выводы
  Давайте подведем итоги. Чем опасны когнитивные искажения?
  • мы неверно оцениваем себя (например, переоцениваем);
  • мы неверно оцениваем других (игнорируем их опыт или
недооцениваем);
  • мы не понимаем, как себя вести в условиях неопределенности;
  • мы принимаем неверные решения.
  Как понять, что вы попали в когнитивное искажение?
  • вызубрить все распространенные варианты (желательно на
примерах, а не по названию, потому что названия запомнить
совершенно невозможно);
  • ловить себя на том, что вы опять вляпались;
  • включать рациональное мышление (убирать цейтнот, выключать
эмоции, разрушать инфополе и заниматься саморегулированием).
             Финансовая пропаганда
  Согласно Wikipedia,
  пропаганда – это распространение взглядов, фактов, аргументов,
слухов, искажение информации, заведомо ложных сведений с целью
формирования нужного общественного мнения и манипулирования
общественным сознанием.
  Кто-то сразу скажет, что пропаганда – это промывание мозгов, и
будет по-своему прав. Но я лично в пропаганде ничего плохого не
вижу.
  Почему? Потому что, во-первых, пропаганда есть и будет.
  Я не считаю пропаганду ложью. Это, скорее, удобная правда.
  Мы не можем лишить людей их целей, стремлений, интересов или
желания извлечь выгоду. То есть интересы у нас так или иначе будут
присутствовать. И любую точку зрения, будь то религиозная,
коммерческая, идеологическая или ценностная, людям все равно
приходится нести в массы. А инструмент, который позволяет
доносить точку зрения в массы, как раз и называется «пропаганда».


            Зачем инвестору изучать пропаганду?

  У нас, инвесторов, есть цель – заработать деньги. Из этой цели
вытекает еще одна цель – минимизировать потери. А пропаганда
может как раз приводить к финансовым потерям. Соответственно,
наша задача – минимизировать ее влияние на принятие
финансовых решений. Подчеркну – минимизировать, а не
исключить. То есть исключить их полностью технически невозможно.


              На меня пропаганда не действует
  Одна из самых распространенных ошибок – заявление «А на меня
пропаганда вообще не действует». Почему это ошибка? Потому что
отрицать влияние пропаганды так же глупо, как отрицать влияние
рекламы.
  Приведу личный пример. Я увлекаюсь маркетингом уже больше 20
лет, мне известны все его тонкости. Но при этом я отдаю себе отчет в
том, что я точно также подвержен их влиянию, то есть все эти
приемы и на меня тоже действуют.
  Есть группа людей, которые говорят, что не смотрят телевизор или
что у них вообще его дома нет. Однако эти люди точно такие же
жертвы пропаганды. Почему? Потому что в Сети гораздо проще
управлять мнениями и пудрить людям мозги.
  Если на главном экране вашего смартфона есть такие приложения,
как «Запретобук» и «Запретограм», если вы подписаны на
новостные Telegram-каналы, то вы точно такая же жертва
пропаганды, как какая-нибудь бабуля, которая по вечерам включает
Первый канал.


                   Как работает пропаганда?

  Основная задача пропагандиста – сначала выключить нашу
голову, затем включить наше сердце и эмоции, надавить на наши
чувства. После этого пропагандист предлагает свое решение,
направление или выход из ситуации. Пропагандисты изучают
природу человека. Они знают, как играть на нужных струнах, ведь
они есть у каждого человека.


            Кто такие финансовые пропагандисты?

  Поскольку слово «пропагандист» является немного ругательным,
люди этой профессии не называют себя так напрямую.
Пропагандистами могут быть пиар-менеджеры, маркетологи,
журналисты, экономисты, политологи и даже блогеры. Когда вы
увидите упоминание одной из данных профессий, насторожитесь и
задайте себе вопрос: «А кто вообще передо мной?»
  Что общего у людей перечисленных профессий? У всех них есть
заказчик, то есть пропагандист обслуживает чьи-то интересы. Лишь в
редких случаях пропагандист отстаивает свои личные интересы. При
этом у заказчика есть свои цели и задачи: что-то продать, извлечь
выгоду, заработать деньги, славу или власть. Но есть одна важная
проблема – его интересы с вашими интересами не совпадают. Здесь
ваши пути расходятся.


                     Методы пропаганды

  Существует много методов пропаганды. Все я приводить не буду –
остановлюсь на тех, которые чаще всего применяются именно в
финансовом мире.
  Псевдоавторитеты
  Первый метод – псевдоавторитеты. Приведу примеры
высказываний с использованием данного метода. Предупреждение:
любые совпадения случайны:
  «Чиновник Пудрин сказал, что экономика России обвалится на
100500 %».
  «Известный экономист Муриев предрек стране темные времена».
  «Политолог из YouTube сказал…»
  «Аналитик заявил…»
  «А вот Марл Каркс в своей книге говорил…»
  Обратите внимание: что здесь общего? Наша с вами задача –
включить критическое мышление – задать себе серию вопросов,
чтобы наш мозг включился и начал думать:
  «Это факты или просто мнение какого-то человека?»
  «Что это за человек?»
  «Хочу ли я быть похожим на этого человека?»
  «Есть ли у человека релевантный опыт в инвестировании?»
  «В игре ли его шкура?» (Отсылка к теории Нассима Талеба.)
  «Поставил ли он на кон свои деньги?»
  «Где он находится физически?».
  Приведу собственный пример. Предположим, заходит в мой канал
слушатель, который не смотрел ни одного моего видео, и задает
вопрос: «Ты кто вообще такой?» Я отвечаю ему на все вопросы,
которые привел выше. «Я неплохой маркетолог и предприниматель.
Сейчас – инвестор. Живу с капитала несколько лет. На фондовом
рынке с 2008 года. Сам инвестирую в российские инструменты.
Нахожусь физически в России. Мой опыт в бизнесе и инвестировании
заслуживает внимания. При этом мое мнение по макроэкономике,
политике и каких-то других сферах, где я не являюсь экспертом,
можно спокойно игнорировать».
  Многократное повторение
  Второй метод – многократное повторение. Это классика
пропаганды, которая используется десятилетиями, а может быть,
даже и столетиями. Также приведу примеры высказываний с
использованием данного метода. Наверняка вы их уже много-много
раз слышали:
  «Доллар – это твердая валюта».
  «Первоклассные американские акции».
  «Незыблемость английского права».
  «Частная собственность неприкосновенна».
  Мы считаем такие высказывания некой истиной. На самом деле
эту пластинку нам крутили уже несколько раз. Эффект достигался и
при помощи фильмов, книг, семинаров, статей, и при помощи
роликов в YouTube и т. д. И мы становимся заложниками таких
мемов – проглатываем их, но не перевариваем.
  Однако давайте снова попробуем включить критическое
мышление. Ответьте на следующие вопросы. Можно ли назвать
твердой валюту, которая прямо сейчас обесценивается невиданными
темпами? И существуют ли вообще на данный момент твердые
валюты? Можно ли назвать первоклассными акции компаний, если
их окупаемость 50–70–100 лет? Судились ли вы когда-нибудь в
европейских или американских судах? Я судился, и меня тошнит от
английского права. Верите ли вы в неприкосновенность частной
собственности с учетом последних новостей?
  Жонглирование цифрами
  Третий метод – жонглирование цифрами. Ранее я уже приводил
несколько примеров использования данного метода. Продублирую
их здесь, потому что они являются актуальными.
  «Инвесторы за день потеряли половину своих накоплений».
  Мой ответ: ничего они не потеряли. Они как владели акциями в
штуках, как владели заводами, пароходами, предприятиями и
компаниями, так и владеют.
  Вариантов жонглирования цифрами – великое множество. Сюда
относится, например, использование, удобных отрезков времени.
  «Последние 10 лет акции России не росли».
  Мой ответ: если посмотреть последние 20 лет, они показывают
себя не хуже американских акций.
  Как вообще можно выиграть любой финансовый спор? Я,
например, всегда могу найти на графиках отрезки, на которых
лидировал определенный инструмент: недвижимость, акции США и
акции России. Но с точки зрения инвестирования все это мне не дает
никакой выгоды.
  Еще один пример – это использование удобных цифр. Часто
сравнивают зарплаты сотрудников Кремниевой Долины в рублях с
зарплатами российских программистов. При этом никто не
учитывает расходы на жилье, медицину, автокредиты и студенческие
кредиты.
  Другой пример – легкое округление. Например, журналист
заявляет, что акции компании ИКС рухнули почти в два раза. А на
самом деле не в два, а сильно меньше. Но журналист округляет
потери до более страшных цифр.
   В данном случае стоит опять включать критическое мышление.
Задайте себе вопрос: зачем слушать тех, кто использует цифры не в
пользу вашего личного кошелька? Например, журналисты
используют такие заголовки исключительно ради охватов: чтобы
напугать, загнать к себе как можно больше людей и открутить
рекламу.
   Спросите у себя: зачем спорить с теми, кто играет в отличную от
вашей игру? Например, мне часто пишут комментарии люди, у
которых на депозите лежит, скажем, 100 000 рублей. И они, сыграв в
какую-то азартную игру, увеличивают свой капитал в 10 раз. Затем
они транслируют свой успех как истину в последней инстанции. Мне
с такими людьми не по пути. Моя задача – жить с капитала, а задачи
увеличить капитал в 10 раз у меня нет.
   Зачем смотреть в зеркало заднего вида? Мы все знаем, что
доходность прошлых лет не гарантирует нам будущую доходность.
Зачем участвовать в спорах, если победа в них нам ничего не дает?
Она никак не отразится на нашем благосостоянии.
   Пузомерки и линейки
   Четвертый метод – использование «пузомерок» и линеек. Это
важнейшее средство финансовой пропаганды, потому что разным
государственным системам нужно доказывать состоятельность своей
экономики. Также им нужно делать так, чтобы финансовые потоки
были обращены в их сторону.
   Именно поэтому появились, например, такие рейтинговые
агентства, как Fitch, Moody’s и S&P, а также разнообразная
макростатистика, сравнение данных по ВВП и т. д.
   Но вы должны отдавать себе отчет в том, что рейтинги являются
предвзятыми, потому что у любого из них есть заказчик. Поэтому эти
ребята ничем не отличаются от организаторов конкурсов красоты,
конкурса «Евровидение» и т. д. Так нужно ли нам принимать
финансовые решения на основе таких рейтингов? Я думаю, что нет.
   Первичная информация кажется более важной
  Пятый метод – использование первичной информации. Она нам
всегда кажется более важной. Например, приходит новость, что
компании РФ массово отменяют дивиденды. Мы цепляемся за нее,
якоримся и следующую новость уже не воспринимаем, даже если
приходит опровержение.
  Цель таких сообщений – вызвать у нас страх и вывести нас на
эмоции. Такие новости приносят большие охваты. Соответственно,
чем больше рекламы, тем лучше идут продажи. Заказчиком новостей
всегда является редакция плюс владелец.
  Весной 2022 года многие компании спешно объявили об отмене
дивидендов. Например, металлурги.
  Что вспомнит рядовой инвестор про 2022 год? Что все, подчеркну,
все компании РФ массово отменили дивиденды. На деле все было
по-другому. Мы подождали всего полгода, выяснилось, что не все
компании отменяли дивиденды. Но про эту новость вообще никто не
вспомнит. Пропагандисты добились своей цели, потому что в памяти
сохранится мнение и мем о том, что дивиденды могут полностью
отменить.
  Ярлыки
  Шестой метод – навешивание ярлыков. Тоже является
классическим. Здесь также можно привести много примеров:
«страна-бензоколонка», «сырьевой придаток», «страна третьего
мира», «новая Венесуэла», «иранский сценарий» и прочие штампы и
ярлыки.
  Я снова призываю включить критическое мышление и задать себе
вопрос: кто заказчик такого ярлыка? Это может быть, например,
владелец какого-нибудь фонда на Каймановых островах. Его целью
будет получение комиссионных и обеспечение собственной (не
вашей) сытой жизни.
  Большинство считает
  Седьмой метод – обращение к большинству: «Большинство
считает…», «Большинство думает…».
  Лично мне всегда плевать на большинство, потому что толпа
всегда ошибается. Об этом нам говорят все книги по когнитивным
искажениям.
  Что думало большинство про рынок акций весной 2022 года? Что
акции – это зло, что фондовый рынок – это обман, что всем рулит
бакс и все в таком духе.
  Через два-три года это большинство в любом случае обеднеет. Я
же полагаюсь на исчезающее меньшинство. Почему? Потому что
именно меньшинство в результате богатеет.
  Ложный выбор
  Восьмой метод – использование ложного выбора. В этом случае
меня ставят перед выбором, когда я не хочу ничего выбирать.
Приведу примеры лозунгов с использованием данного метода.
  «Бетон лучше акций».
  Спонсор такого лозунга – застройщик, который продает
апартаменты.
  «Золото лучше акций».
  Спонсор лозунга – владелец ломбарда или металлический дилер.
  «ETF лучше акций».
  Заказчик – ирландский фонд.
  «Криптовалюта лучше фиатных валют».
  Заказчик – какая-нибудь криптобиржа, майнинговая ферма или
сеть обменников.
  Ко мне в комментарии часто приходят разносчики подобной
заразы и заложники мемов. Они пытаются втянуть меня в
бесполезный спор. К распространителям таких мемов у меня вопрос:
а можно я не буду выбирать? Дайте использовать все классы
активов: акции, облигации и коммерческую недвижимость. Можно я
не буду покупать инструменты, которые не вписываются в мою
стратегию или несут для меня определенный риск (например, риск
инвентаря)? Зачем мне ваш ложный выбор?
  Удобная правда
  Девятый метод – удобная правда. При ее использовании
определенное событие освещается под нужным углом. То есть
удобные факты вываливаются наружу, а неудобные запихиваются
куда-то под ковер.
  Защита в подобной ситуации очень простая – попытаться
докопаться до истины, копать глубже, поспрашивать у тех, кто в то
время был в эпицентре событий.
  Возьмем для примера дефолт облигаций 1998 года. С одной
стороны, государственные облигации действительно превратились в
мусор, потому что по ним был объявлен дефолт. Но с другой
стороны, всем тем, кто сидел и дожидался погашения, выплатили все
деньги.
  Чтение заголовков
  Десятый метод – чтение заголовков. Исследование показывает,
что даже сейчас больше половины людей в Сети не читают дальше
заголовка. У большинства из нас клиповое мышление, мы
перенасыщены информацией.
  Появились даже целые социальные сети и группы, которые состоят
только из заголовков. Например, новостные Telegram-каналы.
  Иногда новости даже окрашивают в определенные цвета.
Например, в финансах, если заголовок новости красный, то это
плохая новость, а если зеленый или синий, то хорошая. То есть мне
даже не дают сделать свои выводы, просто заявляют, что вот это
плохо, а вот это хорошо. Можно я сам буду определять, что есть
плохо, а что – хорошо?
  Целью же такой пропаганды являются охваты, рекламная выручка
и манипуляции рынками. Защититься от этого явления можно
следующим образом: опять постараться копнуть чуть глубже.
Например, прочитать новость полностью, дождаться уточнений и
послушать мнение коллег инвесторов. И только потом принимать
решения и делать выводы.
  Приведу несколько примеров последних заголовков:
  «России грозит дефолт».
  Мой ответ: да нет же. Это США и Европа весной 2022 года
объявили дефолт по своим облигациям.
  «Компания „Русагро“ отменила дивиденды».
  Мой ответ: а как они должны были их платить в тех реалиях? Они
просто физически не могли этого сделать. Почему? Потому что их
расписки котировались где-то на Лондонской бирже, и для начала
им нужно было переехать, поменять свою юрисдикцию на
российскую, правильно поменять в реестре все записи и только
потом распределять дивиденды. А в 2022 году они, скорее всего, не
могли бы это сделать. Новость же нам подается так, как будто бы
вообще все пропало.
  «Цены на недвижимость выросли».
  На самом деле выросли хотелки продавцов. И делать вывод по
«Циану» и «Авито» – странно. Если объект выставлен на «Авито»,
значит, он еще не продан. А указанная там стоимость – это хотелка
продавца.
  Журналисты же на такие нюансы не обращают внимания, потому
что их конечная задача – состряпать новость с хорошими охватами.
Мне же после таких новостей приходится успокаивать подписчиков
и объяснять им, что они не так все поняли.
  Странные формулировки
  Одиннадцатый метод – использование странных формулировок.
Этим больше всего грешат политики. Они являются мастерами
странных и завуалированных формулировок. Но я не буду
приводить здесь их высказывания.
  В финансовом мире та же самая картина. Официальные источники
часто грешат странными формулировками. Это относится, например,
к нашему Центробанку, к ФРС США и т. д.
  Почему так происходит? На самом деле в этом нет ничего
удивительного. Здесь видна работа пиарщиков. Их задача –
подавать информацию так, чтобы она выглядела правильно. Цели
очень простые – смягчить удар, отвлечь аудиторию и запутать ее.
  Словарный      запас    пиарщиков      достаточно   специфичен:
отрицательный рост, оптимизация кадров, низкая ликвидность,
стагнация и прочие странные формулировки. Если вы встретили
подобные формулировки, перед вами типичная финансовая
пропаганда. Это повод насторожиться, поставить сообщение на
паузу и перевести его как минимум на человеческий язык. И
наоборот, если вы видите простой и понятный язык, перед вами,
скорее всего, профессионал. Он глубоко понимает описываемую
проблему и умеет доносить мысли простым языком. Как раз на его
мнение и нужно обращать внимание. У него нет задачи сглаживать
углы.
  Стоп-слова или триггеры
  Двенадцатый метод – использование слов триггеров. Что такое
триггер? Триггер – это переключатель, который позволяет
манипулятору переключить нас с языка логики на язык эмоций.
  Чаще всего этот метод сейчас используют финансовые блогеры.
Зайдите к любому финансовому блогеру с хорошими охватами и
посмотрите на его последние обложки. Вы увидите вот такие слова:
крах, обвал, бегство, паника, взлетят, взвинтят, рухнет, сгорят, не
выскочить, катастрофа, неизбежно, обречена, страшнее, чем…,
коснется всех, не поможет, признаки скорого…, удар по…, что будет
с…, уже не спасти.
  Таким образом, как только увидите какое-то из приведенных стоп-
слов, включайте обратный тумблер критического мышления.
Почему? Потому что задача манипулятора – подтолкнуть вас к
определенным эмоциям, завладеть вашим вниманием, а потом
монетизировать его: продать курсы, рекламу и т. д.
  Я ни в коем случае не осуждаю коллег-блогеров. Сам иногда
армагеддоню (редко и аккуратно). Я прекрасно понимаю, что они
хотят доносить свои мысли и идеи и быть популярными. Однако
призываю инвесторов не принимать финансовые решения под
воздействием подобных обложек или заголовков.
  Допущения и догадки
  Тринадцатый метод – допущения и догадки. Допущения всегда
содержат такие слова, как скорее всего, вроде бы, может быть,
возможно. Как только вы увидите такие слова, вы должны осознать,
что перед вами частное мнение, а не реальный факт. Да, мнения
иногда тоже полезно читать. Но принимать финансовые решения на
их основе ни в коем случае нельзя.


           Мои методы минимизации пропаганды

  Теперь перечислю свои методы минимизации пропаганды:
  1.Чтение книг. Там в разы меньше пропаганды.
  2.Ответ на вопрос: кто говорит? Мнению частных инвесторов,
владельцев бизнеса и бухгалтеров я доверяю больше. Почему?
Потому что эти ребята обычно со мной в одной лодке. Они тоже
подвержены пропаганде, но сами ее не несут. В этих сферах
пропаганды намного меньше.
  3.Тщательный отбор источников. Мне гораздо интереснее читать
существенные      факты,   бухгалтерскую     отчетность,   цифры,
корпоративные новости, потому что там пропаганды намного
меньше.
  4.Защита от «зараженного». То есть информационная гигиена. Я
стараюсь зачищать свое инфополе от плененных штампами мемов и
клише. Их можно распознать буквально по двум-трем репликам.
Этот навык у меня срабатывает уже на уровне рефлексов.
  5.Выключение эмоций. Я понимаю, что пропаганда бьет по
эмоциям. Наша задача сводится к тому, чтобы вывести свою голову
из-под     удара.     Для     этого    необходимо       заниматься
саморегулированием. Это целый комплекс мер, который включает
психотерапию, занятия спортом, прогулки, встречи с близкими и т. д.


                  Иногда пропаганда полезна
  Вы спросите меня: а бывает ли полезная пропаганда? Я считаю,
что да. Она используется, например, когда нужно успокоить людей.
Даже я использую некоторые приемы такой пропаганды. Зачем?
Чтобы успокоить своих коллег и подписчиков.
  Приведу пример. Весной 2022 года мне написал один из
подписчиков:
  «Как вы можете в такие моменты не замечать очевидного? Сейчас
все будет по-другому. Сильно хуже. Мир полыхает. А вы сидите в
розовых очках».
  Я такому подписчику отвечаю следующим образом:
  «Да, я понимаю ваше беспокойство. Но не готов поддаваться
общим паническим настроениям. Я не знаю ни одного человека, кто,
будучи неотрегулированным, смог бы сохранить капитал. Паникеры
беднеют, причем всегда. Я отдаю себе отчет в том, что пессимизм
привлекателен. Он звучит логичнее оптимизма. Но есть одна
проблема: паника и пессимизм толкают нас на очень глупые
финансовые поступки. Каждый раз мы готовимся к одним событиям,
а происходят совершенно другие. Попытка контролировать хаос
обрекает нас на страдания. Поэтому ставка на оптимизм –
единственная разумная на длинной дистанции. Я считаю, что
розовые очки нужно снимать только в крайнем случае, когда угроза
физической безопасности перекрывает наше душевное спокойствие».
                           Паника
  Паника способна разорить вас в кратчайшие сроки. В моменты
паники важно не подавлять эмоции, а управлять ими. Еще важно
преодолеть чувство собственной беспомощности.
  У нас сейчас кризис. Это долгий кризис, он не похож на
предыдущие. Нам с вами предстоит несколько волн биржевой
паники. Мы уже видели две волны паники и, скорее всего, будут
еще. Давайте попробуем подготовиться к следующей волне. Прежде
чем понять, какой урон наносит паника, предлагаю разобраться в
том, как устроена тревога.


                      Чем опасна тревога

  Для начала разграничим понятия тревоги и тревожности (о ней мы
поговорим в одной из следующих глав).
  Тревога – это сигнал организма. Ничего плохого в нем нет. Если
тревога кратковременная, то и опасности для организма и психики
практически нет.
  Я был в состоянии тревоги довольно длительное время. Первый
раз я погрузился в это состояние более 10 лет назад. Тогда я провел
в этом состоянии три или четыре месяца. Испытал очень неприятное
чувство. Переживания у меня были связаны с проблемами в бизнесе.
Могу сказать, что на длинной дистанции тревога может нас
уничтожить. У нас будет убитая психика, и мы, скорее всего, получим
след в виде психотравмы.
  Что такое психологическая травма? Это результат длительного
воздействия тревоги на психику. Процесс переживания
сопровождается кучей побочных неприятностей. Сон по одному-два
часа в день, галлюцинации, головокружения, постоянные боли в
подреберье, тремор, холодный и липкий пот. В такие моменты мы
принимаем абсолютно идиотские финансовые решения. Не
доводите себя до такого состояния, благо инструментарий давно
придуман.


                      Иллюзии и паника

  Теперь давайте изучим механизм паники. Он построен на ложных
ощущениях человека. Первое ощущение – я всегда в полной
безопасности. На самом деле умом мы понимаем, что это не так.
  Второе ощущение – я все контролирую. На самом деле мы ничего
не контролируем: ни других людей, ни окружающий мир, ни
будущее. В лучшем случае мы можем контролировать только свое
поведение, да и то с трудом.
  И третье ложное ощущение – в случае чего я смогу спастись.
Больше всего мы боимся оказаться на тонущей подводной лодке. Но
жизнь часто подкидывает нам сюрпризы. Именно отсюда и растут
ноги у паники.


                   Как остановить панику?

  Когда люди паникуют, то рассуждают следующим образом:
  «Как же сейчас можно не паниковать? Я смогу успокоиться только
после того, как ситуация разрешится».
  На самом деле это так не работает. Сначала вы должны
успокоиться, а уже потом ситуация как-то разрешится: либо сама по
себе, либо благодаря вашим грамотным действиям.
  Если вы попробуете избавиться от паники при помощи логики и
цифр, то, скорее всего, у вас ничего не получится. Почему? Потому
что на первом этапе наша задача – выключить нашу внутреннюю
обезьяну.
  Мы должны работать над физиологией. Только на втором этапе
можно подключать логику и начинать рассуждать. На третьем этапе
мы устраняем источники или сигналы, которые снова превращают
нас в обезьяну. И наконец, на четвертом этапе предпринимаем
конкретные действия для нивелирования рисков, если таковые
имеются.


                          Физиология

  Давайте отдельно остановимся на каждом этапе. Начнем с
физиологии, с отключения обезьяны. Предлагаю добавить в арсенал
несколько приемов.

  Углекислый газ
  Первый прием – работа с углекислым газом. Его применяют
специалисты разных областей, например психиатры. Здесь мы
работаем с дыханием.
  Мы насыщаем мозг углекислым газом, и он успокаивается,
отвлекаясь на кислородное голодание и забывает о насущных
проблемах. Приведу один из вариантов такой терапии – техника 4–
7–8.
  Закройте глаза. На счет 4 (раз-два-три-четыре) вдыхаем, потом
задерживаем дыхание на 7 секунд. И на восьмой секунде плавно
выдыхаем. Далее повторяем это действие в течение 10–15 минут.
Работает безотказно (проверено на себе).
  Кровь в голове
  Второй прием – обеспечение притока крови к голове. В моменты
паники мы обычно зажимаемся и втягиваем шею. Как следствие, у
нас возникают дикие головные боли, от этого нам физически тяжело.
В такой ситуации я рекомендую гимнастику Шишонина. Найдите ее в
YouTube. Благодаря гимнастике ваша голова насытится кровью, у вас
пройдет головная боль и вы почувствуете себя намного лучше.
  Сжигаем адреналин
  Третий прием – сжигание адреналина. В моменты паники у нас
вырабатывается адреналин. Но на человека, который накануне не
двигался, воздействие будет оказываться сильнее. Мозг приказывает
телу действовать, а оно находится без движения.
  Если сжечь адреналин, уровень тревожности резко снизится.
Рецепт простой: тренировки, на которых очень сложно или почти
невозможно отвлекаться.
  Например, бокс, когда вы в перчатках физически не сможете
держать смартфон, а также борьба, плавание, теннис и другие
подобные виды спорта. Или как вариант – ежедневные прогулки
быстрым шагом минимум час в день или 8000–10 000 тысяч шагов.
Но здесь тоже есть важное условие: вы должны гулять без телефона
в руках и без информационного мусора в ушах.
  Меняем пластинку
  Наш мозг в моменты приступа паники постоянно крутит одну и ту
же пластинку.
  В такие моменты мы мыслим образами. Мы рисуем в голове
сценарии, похожие на фильмы ужасов или триллеры. И если мозг
крутит пластинку уже длительное время (например, больше месяца),
одних тренировок или дыхательной гимнастики будет недостаточно.
Возможно, потребуются медикаменты по рецепту врача. Но с ними
нужно быть очень аккуратными. Мое мнение – препараты
оправданы только в качестве временной помощи.
  Психотерапия
  Альтернативный и, по моему мнению, более действенный вариант
– психотерапия. Я являюсь сторонником гештальт-терапии. Почему?
Потому что мне очень нравится, что это направление в первую
очередь работает с настоящим. Специалист не избавляет нас от
рисков, но он заставляет нас посмотреть страху в глаза. И не просто
посмотреть, а заговорить со страхом, физически ощутить его и
увидеть то, чего мы не видели раньше. Еще неплохо себя проявляет
когнитивно-поведенческая терапия.
             Между тревогой и рисками нет связи

  После выключения нашей рептилии или обезьяны можно
включать логику и действия. Я считаю (и специалисты со мной
согласны), что связь между тревогами и рисками в большинстве
случаев отсутствует. Приведу пример.
  Я боюсь события А, но случается событие Б. Или я боюсь события
А, но оно вообще не наступает. Или другой сценарий: я боюсь
события А, и оно действительно случается. Почти всегда жизнь идет
по первому и второму сценарию. Наша с вами задача – разорвать
связку «тревожно = опасно» и осознать, что мы или переоцениваем
риски, или сильно занижаем способности с ними справиться, либо и
то и другое.


                       Визуальный сигнал

  Панику всегда вызывает внешний раздражитель или сигнал.
  Сигналы, вызывающие панику, могут быть разнообразными. Это
могут быть звук, ограниченное пространство, текст, сообщение и т. д.
  В большинстве случаев люди паникуют под воздействием
визуальных сигналов, которые поступают к нам из загаженного
инфополя.
  Что пугало людей в момент написания этой главы? Военкоры,
сайты всепропальщиков, готовящихся к ядерному взрыву, районный
чат, где некий Вася Пупкин рассказывает, как к нему в тамбур
вломился ОМОН с болгаркой и вручил ему повестку.
  Это будет лента «Запретобука», где многочисленные «эксперты»
набрасывают сценарии развала страны или мира. Это портал
паникующих айтишников, пишущих инструкции «Как грамотно
вывезти деньги за границу», «Как купить крипту с „минимальными“
потерями (всего 10 % от капитала)».
  Я не говорю, что эти риски не оправданы. Мы сейчас о другом
рассуждаем. Посмотрите на все перечисленное и задайте себе
вопрос: «Что общего у этих сигналов?» Очевидно – смартфон.
  Сейчас в моменты паники мы находимся в так называемом
шаблоне или паттерне:
  «Я взял смартфон, обделался, ушел паниковать и наделал
глупостей».
  Цепочка повторяется вновь и вновь. Наша задача – разорвать ее.


                         Бабушкофон

  Приведу пример из жизни. Осенью 2022 года я приехал в гости к
своей старшей дочери, чтобы поздравить ее с днем рождения.
Заметил, что ее молодой человек явно находился в разрушительном
инфополе. Я в шутку сказал ему: «Допустим, ты прав. Все твои
страшилки сбудутся. Но можно я на недельку заберу у тебя телефон
и взамен дам тебе кнопочный?»
  Он на меня посмотрел и сказал: «Вы что? Как я буду узнавать про
опасности, которые грозят мне и моим близким?»
  У меня тут же родилась идея для комикса про бабушкофон,
отражающего идею лучшей защиты от паники.
  Для перестраховки я даже купил себе парочку таких устройств.
Они лежат у меня дома.
  Если вдруг у меня поедет крыша, я отдам супруге смартфон и пару
дней буду пользоваться кнопочным телефоном. Уверен, реакция
будет незамедлительной, – тревожность точно снизится.


                      Ненавижу Telegram!

   Чему всем нам стоит поучиться у наших котов? Позвольте, я
покажу вам еще один комикс.
   На картинке домохозяйка беседует с котом. Девушка задает ему
вопрос: «Почему ты такой спокойный?» А кот отвечает: «Я просто не
умею читать Telegram-каналы».
   Посмотрим еще раз на эту девушку: она встревожена, она в ужасе
и в панике. И ей, и коту прямо сейчас угрожает плюс-минус
одинаковая опасность. Причем с ходу не скажешь, кто находится в
большей опасности. Но кот по какой-то причине не переживает по
этому поводу. Чем кот отличается от хозяйки? У кота нет Telegram, а
у хозяйки он есть.
   Я был в восторге, когда примерно пять лет назад мессенджеры
начали заменять нам электронную почту и социальные сети. Мне
очень нравилось ими пользоваться. Но последние два года я пришел
к выводу, что Telegram является разрушительным оружием. Это
оружие намного страшнее телевизора, любых сайтов и даже ленты
«Запретограма». Объясню почему.
   Во-первых, отсутствие любой цензуры, во-вторых, анонимность, в-
третьих, наиболее важный и наиболее опасный фактор – отсутствие
асинхронности. Мы постоянно вынуждены быть на связи.
  Я вижу людей, которые идут по улице, уткнувшись в телефоны. У
большинства там сейчас именно мессенджеры. А что мы видим в
мессенджерах? Посты в Telegram-каналах и панические репосты от
друзей. Мое мнение – лучше мониторить информационный поток
раз в день и охреневать всего один раз, чем охреневать каждые
пять минут. По-моему, это очевидно.
  Я призываю вас немедленно отписаться от большинства Telegram-
каналов, особенно с текущей повесткой дня. Кроме моего, конечно
(@pensiya35).


            Почему окситоцин опаснее кортизола

   Теперь давайте посмотрим на панику с точки зрения биохимии.
Мы знаем, что при панических приступах в больших количествах
вырабатывается много разных гормонов, в том числе кортизол. Все
считают его плохим, вредным гормоном. Но он нам не так уж и
страшен. Мы точно от него не умрем.
   Но в связке с кортизолом всегда выбрасывается еще один гормон
под названием окситоцин. С виду он безвредный. Его считают
«добрым» гормоном, гормоном любви. Но с точки зрения финансов
он очень опасен, и именно он способен нас разорить.
   Что такое окситоцин? Это гормон доверия. Сначала мы пугаемся, а
потом ищем помощи у близких и у окружения.
   Как вы думаете, кто прямо сейчас мне чаще всего пишет с
вопросами о рекламе в блоге? Продавцы недвижимости в Турции и
Арабских Эмиратах, продавцы ВНЖ, продавцы услуг релокации и
т. д. Я им всем отказываю, потому что понимаю, что, во-первых,
риски для россиян запредельные, а во-вторых – это попытка
нажиться на паникерах.
   Я считаю, что пока народ смотрит в небо и ждет ядерных ударов, у
него по карманам шарят разного рода дельцы. Почти всегда это круг
близких людей (друзей, знакомых), либо какое-то инфополе,
которому мы доверяем (например, сообщество инвесторов). Будьте
осторожны.
     Как человек подарил панике несколько лет жизни

  Приведу пример того, как человек подарил панике несколько лет
жизни. Цитирую Telegram-канал «Инфляционный шок». Цитата:
  «Сегодня мой зажиточный товарищ с серьезным дисконтом
выкупил у покидающего РФ (как ему кажется, навсегда) москвича все
его имущество. Вот список: однокомнатная квартира в центре
Москвы в ЖК бизнес-класса. Цена до объявления мобилизации – 22
миллиона. Сделку провели за 16 миллионов, автомобиль BMW X5 с
расширенным тюнингом. Цена до объявления мобилизации – 13
миллионов рублей, и сделку провели за 8 миллионов. Дорогостоящая
вычислительная техника iMac, ну, и другие приборы. Общая
стоимость до объявления мобилизации – 5 миллионов рублей, сделку
провели за 3,5 миллиона. Продавец завтра летит в Турцию. Он в
армии не служил, имеет военную кафедру, повестку не получал.
Покупатель тоже не служил в армии, имеет категорию В, повестку
не получал. Продавец конвертирует рубли в USDT в офлайн-
обменнике, а в Турции планирует уже снять доллары в обменнике.
Также сегодня получил еще ряд подобных сообщений со сделками от
знакомых. Масштаб там был поменьше. В конце февраля – начале
марта были уже подобные сделки, но дисконт там был в среднем
около 15 %. Теперь истерия и паника несопоставимы».
   Конец цитаты. Человек на круг потерял от 30 % до 50 % своего
капитала. Его прогнули по цене, на нем наварились риелторы
(содрали с него комиссию 3–4 %, а может, и больше). Дальше его
подстригут менялы и те, кто будет перебрасывать деньги (тоже
расходы). Далее его еще раз ошкурят местные дельцы. Что человек
сделал? Он просто спустил в унитаз многолетний труд семьи.
   За что я критикую коллег? За панику? Нет, конечно. В приступе
паники нет ничего зазорного. Паниковать – нормально. Я критикую
их за другое: за то, что они принимают финансовые решения в
момент максимальной паники. Такие решения принимаются либо до
паники, либо после нее, но не во время нее.


                  Где спрятаться от шторма

  Существует три реакции на панику: бей, беги, замри. Про них все
знают. Это естественные механизмы защиты от паники. Часть людей
предпочитает бежать. Я не буду давать никаких этических оценок
этому действию. Почему? Потому что моя цель – рассказывать вам
про финансы, а также про то, как их накапливать и главное – не
терять.
   Каждый, у кого в голове возникает мысль немедленно убежать,
задайте себе следующие вопросы:
   Понимаю ли я процессы, происходящие в мире прямо сейчас?
   Сколько книг о геополитике я прочитал?
   Сколько книг о природе человека я прочитал?
   Понимаю ли я, как люди ведут себя в моменты кризисов и
бедствий?
   Мы входим сейчас в затяжной кризис, плохо будет всем. И все это
понимают. По всему миру ожидается резкое падение уровня жизни:
где-то будут происходить войны, где-то – голод, а где-то –
отсутствие тепла и света. Все это, скорее всего, случится. Но легче
всего пережидать шторм либо в его эпицентре, либо далеко за его
пределами. Но люди зачем-то лезут в периметр шторма: туда, где
защититься от него будет намного сложнее.
   И второй момент – люди не готовятся к шторму заранее, хотя про
него уже говорили несколько лет. Здесь одно маленькое замечание:
не сидите долго на этом макроуровне (экономика, геополитика и
т. д.). Изучили причины кризиса, набросали сценарии. Далее
спускайтесь вниз и начинайте заниматься решением бытовых
вопросов (бизнес, карьера, семья, инвестиции, здоровье, навыки и
т. д.). И конечно, ни в коем случае не инвестируйте по советам
экономистов, геополитиков и биологов. Для инвестирования их
советы вредны.


                      Разумные действия

  Теперь давайте подумаем, какие разумные действия можно
совершать. Мы понимаем, что психика на панику реагирует по-
разному. Например, мозг приказывает вам срочно убежать. Это
естественная реакция.
  Если ваша психика говорит вам бежать, бегите, но главное
делайте это не с толпой.
  Например, вы можете имитировать этот побег. Отправляйтесь в
гости к друзьям, сгоняйте на пляж или к бабушке в деревню. Кто
заставляет прямо сейчас резко менять свою судьбу?
  Кто-то под воздействием паники впадает в апатию. Здесь все
сложнее. Традиционное лекарство от апатии – юмор, шутки и
откровенное общение. Если все это не помогает, то тут, наверное,
стоит обратиться к психотерапевту.
  С агрессией проще всего. Например, я прямо сейчас никуда не
бегу, нахожусь в Москве, судьбоносных решений не принимаю. Я
просто попытался направить всю свою агрессию в позитивное русло.
Например, в рутинные процессы. И у меня получается.
  Что можете сделать вы? С головой уйти в бизнес, в построение
карьеры, в воспитание детей. Вариантов много.


                           Поведение

  Как стоит себя вести в моменты паники?
  Первое, что я советую, – демонстрировать свою уверенность
близким. Почему? Потому что они вас считывают. Если вы будете
спокойными, то ваше спокойствие будет тоже им передаваться.
  Второе – просите помощи для решения насущных вопросов.
Допустим, у вас есть тревога и паника. Вы понимаете, что пора идти
к психотерапевту. Найдите друзей из окружения, кто уже
пользовался их услугами и попросите их контакты.
  Третье – обязательно сохраняйте ритуалы. То есть те действия,
которые вы совершали в моменты спокойной жизни. Например, по
утрам вы делали гимнастику, продолжайте ее делать и сейчас. Если
раз в неделю посещали какие-то культурные мероприятия,
продолжайте делать это и сейчас. Прогуливаетесь каждый день –
тоже продолжайте. Так вы даете сигнал мозгу о том, что все в
порядке, и что жизнь у вас течет в привычном ритме.
  Четвертое – поменьше болтайте. То есть избегайте любых
оценочных суждений и споров в соцсетях. Не надо этого делать.
Сейчас мы видим, как люди теряют целые состояния, рушат свои
карьеры и просто стреляют себе в ногу на фоне необдуманных
высказываний.


            Как я перестал быть перфекционистом

  О перфекционизме я осознанно стал задумываться на курсах
аэрофобов, которые посещал много лет назад. Как это было? В
аудиторию заходит преподаватель и задает вопрос: «Кто из вас
является перфекционистом?»
  Пара человек поднимает руку, и я с гордостью присоединяюсь к
ним. Преподаватель улыбается и говорит: «Вы знаете, вероятность
того, что вы полностью избавитесь от страхов полета,
достаточно низкая». И объясняет почему: «У перфекционистов
всегда черно-белая картина мира: все или ничего. То есть все должно
быть идеально. Мир вокруг нас должен быть устроен так, как мы
нарисовали его в своей голове и никак иначе. Если перфекционист не
достигает 100 %-го результата, он считает, что полностью
провалился, у него нет полутонов. И конечно, его ожидания растут
быстрее реальности».
  Еще тогда я осознал, что, с одной стороны, перфекционизм
помогает мне в бизнесе или на карьерной лестнице. Но с другой
стороны, он вредит мне в трудные жизненные моменты. И я стал
бороться со своим маленьким перфекционистом при помощи
психотерапии. Не скажу, что у меня это полностью получилось. Это
был тяжелый труд. Но сейчас мой перфекционизм мешает мне
намного реже.
                Думаем в настоящем времени

  Еще один совет, о котором я прочитал в популярной книжке о
панике, – думать о настоящем времени.
  Как рассуждаю я:
  «Я нужен близким, я нужен подписчикам. Вокруг меня – надежные
люди, готовые в случае чего мне помочь. Таких людей много. Я
определенно не на подводной лодке. У меня есть право не ходить на
работу. У меня есть заначка на несколько месяцев жизни, есть
капитал».
  Такие    рассуждения    действительно    успокаивают.   Просто
достаточно проговорить или написать на листке бумажки эти тезисы,
и на душе станет легче.


               Сколько длится массовая паника

  Вы, наверно, задаетесь вопросом, сколько все это будет
продолжаться. Я не знаю, сколько будут длиться текущие события, но
я точно знаю, что массовая паника длится 10, может быть, 14 дней,
не более. Дальше начинает работать фактор времени: угроза со
временем угасает. Особенно, если эта угроза не касается вас лично.
То есть мозг в любом случае адаптируется.


                   Не дарите панике жизнь

  Напоследок совет – рекомендую вам ценить каждый момент,
потому что будущего у всех нас может вообще не быть. Я, например,
только недавно потерял маму. И я очень рад тому, что весь 2022 год
я потратил не на страхи, тревоги и неврозы, не на мысли о судьбе
человечества, а на беседы с самыми близкими для меня людьми.
                      Психогигиена
  Я написал эту главу весной 2022 в момент острого
геополитического кризиса. Инвесторы с опытом пребывали в
унынии, чего уж говорить о новичках. Эйфория сменилась паникой.
Люди метались из стороны в сторону. Основная причина такого
поведения – неумение регулировать себя.
  Самый популярный ролик на моем канале называется
«Антипотребление». Этот термин заиграл новыми красками после
2022 года. В данный момент мы должны думать не о том, покупать
или не покупать новый iPhone (об этом уже позаботились за нас), а о
том, чтобы отписаться от ненужных источников информации.
  Почему я так думаю? Потому что чрезмерная информация
вызывает тревогу. А что с нами делает тревога? Она повышает
агрессию и одновременно тормозит нашу мозговую активность.
  То есть попытка держать себя в информационном поле делает нас
тупее и злее, а тупость и злость, к сожалению, приводят к бедности.
Злость попросту пожирает нашу энергию и время. А энергия и время
– это два наших самых важных ресурса. Энергию и время
правильнее инвестировать в наши доходы, в поддержание бизнеса,
карьеру и т. д.


          Почему нужно заниматься психогигиеной?

  Неотрегулированные люди – это готовые жертвы для барыг. Злому
человеку с притупленным критическим мышлением можно легко
впарить все что угодно:
  • услуги релокации – ВНЖ, паспорта и т. д.;
  • недвижимость за рубежом;
  • крипту и ее производные (криптокарточки и прочее);
  • счета в банках стран СНГ;
  • страховые продукты с гигантскими комиссиями под соусом того,
что средства внутри не отберут;
  • перемещение активов из точки А в точку Б;
  • наличные баксы с безумным спредом, которые потом некуда
будет тратить;
  • золотые монеты – тоже с большим спредом.
  Отдельно подчеркну, что вышеназванные инструменты не
являются плохими. Проблема в том, что под воздействием эмоций
вы рискуете купить инструмент, который вообще не нужен в текущей
ситуации. А еще он может сделать вас беднее.
  Мои читатели – это инвесторы, предприниматели и карьеристы.
Это люди, которые несут ответственность не только за себя, но и за
свои семьи, свое окружение и своих работников.
  Напомню, что капитал мы делаем за пределами биржи: в бизнесе,
на карьерной лестнице и т. д. В моменты паники мы должны следить
за своим поведением очень внимательно.
  Но что я вижу в социальных сетях:
  • человек выговорился в «Запретограме», перестал быть
миллиардером и подвел всех своих акционеров;
  • ляпнул лишнее в YouTube, подставил сотни или даже тысячи
своих сотрудников и их семьи;
  • написал гневный пост в «Запретобуке» и уничтожил себе
карьеру.
  После 24 февраля мы оказались на подводной лодке. Я считаю,
что умный и богатый человек (если он хочет оставаться богатым)
должен следить за своим поведением, советоваться с пиарщиками и
психологами, думать, рефлексировать.


                Передозировка информацией

  Теперь предлагаю обсудить передозировку. Мы будем двигаться
от простого к сложному. Есть элементарные шаги, которые нужно
внедрить, если вы хотите сохранить холодный рассудок.
  Регулируем объем
  Первое, что нужно сделать, – это отрегулировать объем новостей
(количество новостей в штуках). Нет нужды быть подписанным на 20
новостных Telegram-каналов. Отписываемся. Вам интересна одна,
максимум две новости, которые касаются непосредственно вас. Вам
их в любом случае донесут с помощью соцсетей или Telegram-чата.
  Регулируем частоту
  Второе, что нужно сделать, – это отрегулировать частоту. То есть
читать новостные источники, например, два раза в день – утром,
вечером – или один раз в день – по дороге на работу.
  Сужаем фокус
  Следующий шаг – постараться сузить фокус. Поясню на своем
примере. После февральских событий я пытался объять необъятное
– подписался на огромное количество экспертов, которые давали
мне ответы. А потом я стал задавать себе вопросы:
  • Надо ли мне быть экспертом в геополитике?
  • Нужно ли мне быть экспертом в нефтянке?
  • Должен ли я разбираться в экономике и политике Китая?
  • Приводят ли меня эти наблюдения к какой-то выгоде?
  • Дает ли мне это как инвестору преимущество или только
отнимает энергию и время?
  Ответ: наверное, нет.


                    Информационное поле

  Следующий аспект, над которым нужно работать, –
информационное поле. Я делю поля на разрушительные и
созидательные.
  Разрушительное поле
  Пример разрушительного поля – все новостные каналы (и
телевизионные, и Telegram-каналы). Почему это разрушительные
поля? Потому что на нас оттуда сейчас льется пропаганда. А
пропаганда включает наши эмоции. Я ловлю себя на мысли, что,
поглощая любую пропаганду, я точно испорчу себе настроение.
  Разрушительных полей довольно много. Это не только новостные
каналы. Я не буду перечислять все, чтобы никого не обидеть.
Приведу пример с «Запретобуком». У меня разрушительным полем
стала лента друзей. Определить разрушительное поле достаточно
легко: после поглощения информации вы уходите опустошенным,
раздраженным и испуганным. Если у вас возникают такие чувства,
нужно понимать, что в данный момент вы находились в
разрушительном поле, и надо его покинуть и больше туда не
возвращаться.
  Созидательное поле
  Примеры созидательного поля – это закрытый чат, сайт, раздел
сайта, форум и т. д. То есть те площадки, где люди пытаются мыслить
рационально без включения эмоций.
  Конкретный пример – сообщество историков, в котором люди
анализируют события и делают вывод, что все то, что мы видим
сейчас, уже много раз происходило за последние 100–200–300 лет.
Также это могут быть бизнесмены или инвесторы, которые ищут
ответ не на вопрос «Кто виноват?», а на вопрос «Что делать?».
  Еще это могут быть психотерапевты, которые призывают нас
сохранять человеческий облик в трудные минуты. Индикатор
созидательного поля тот же самый – это вы. Вы покидаете его без
ощущения опустошения, раздражения, страха и т. д.


                         Розовые очки

  Нужно ли нам в кризисные моменты носить розовые очки? Я
считаю, что их надо снимать только в крайнем случае: когда угроза
физической безопасности перекрывает душевное спокойствие.
  В каких случаях полезно снимать розовые очки? Когда мы не
можем влиять на события. Например, мы не влияем на извержение
вулкана, войну или революцию.
  Почему в такие моменты розовые очки вредят нам? Потому что в
этом случае, если все пойдет не по нашему сценарию, у нас не будет
разочарований.
  И, наоборот, если мы можем контролировать ситуацию и влиять на
нее, то носить розовые очки как раз полезно. Допустим, вы –
инвестор. Вы разложили яйца по разным корзинам и сделали запас
прочности для своего бизнеса. Розовые очки дадут вам надежду,
опору и силу.


                    Заезженная пластинка

  Еще один пример, где требуется психогигиена, – «заезженная
пластинка». Я сам попал в эту ловушку. Меня не устраивали простые
ответы на то, что происходит. Я стал строить причинно-следственные
связи и искать ответы на вопрос «Почему?».
  Естественно, в Сети я нашел кучу экспертов, которые придумали
некую концепцию:
  во всем виноваты американцы или проклятые капиталисты-
империалисты.
  Или что все происходит по вине природы человека. Я мысленно
присоединился к одной из концепций, стал разделять ее, и
подписался на ее авторов.
  Что я вижу у экспертов в соцсетях? Они крутят одну и ту же
пластинку: одни и те же тезисы, одни и те же темы. Новых знаний у
меня вообще нет, пользы тоже нет – скорее, вред. Я мысленно
говорю этим ребятам «Спасибо» за сформированную концепцию, но
отписываюсь, потому что научиться ничему новому я у них не могу.
                           Присутствие

  Еще один способ саморегулирования – присутствие. В апреле
2022 года мы собрались всей семьей у бабушки. Там был я, моя
супруга, тяжело больная мама (тогда она еще была жива), папа и
бабушка. На встрече я поймал себя на мысли, что сижу с ними рядом
и туплю в телефон. Беседа в семейном кругу была в сотни раз
важнее хаотичной информации, которой пичкал меня смартфон. Я
разозлился на себя, положил телефон и попытался поддержать
разговор.
  В подобных ситуациях мы должны подключать произвольное
внимание. При помощи усилия воли или какого-то ритуала
(например,    взять   и   выключить     телефон)    нам   следует
сфокусироваться на собеседнике и присутствовать в настоящем
моменте. То же самое я стал внедрять на прогулках и тренировках –
количество обращений к телефону сильно уменьшилось.


                           Поведение

  Отписка от друзей
  Первое, что я сделал, – это отписался от некоторых друзей. Как это
выглядело? Я хаотично листал сторис «Запретограме» и видел
смешной комикс, троллинг, неуместный анекдот или картинку с
какими-то ужасами. Такие вещи включали мои чувства. В данном
случае мой друг, который вроде не хочет мне навредить, ничем не
отличается от пропагандистов, задача которых – вызвать у меня
эмоции. Он тоже заражает меня негативными эмоциями. Причем
неважно, какая у него точка зрения и кому он больше
симпатизирует: красным, синим или зеленым.
  Удаление источников
  Следующая мера – это удаление источников (приложений,
каналов и т. д.). Опять приведу пример с «Запретобуком». Я удалил
приложение. И мне стало в разы легче. В первые дни после
известных событий мне было очень тяжело. Но после того как я
избавился от синей иконки, мне сильно полегчало. Сейчас мне
иногда присылают скриншоты постов моих друзей из «Запретобука»,
волосы встают дыбом. Люди утонули в яде, злобе, агрессии и просто
не способны самостоятельно мыслить и принимать рациональные
решения.


                       Не могу молчать!

  Но что делать тем, кто не может или не хочет молчать и хочет
высказаться о текущих событиях? Здесь полезно понимать
несколько вещей.
  Опасное пространство
  Первое – насколько опасно пространство с точки зрения
социальных, психологических и физических моментов. Например,
социальные сети точно не являются безопасным пространством.
Однако существуют места, где можно чувствовать себя в
относительной безопасности.
  К примеру, на боксе, конференции инвесторов, встрече друзей
или в каком-нибудь узкопрофильном чате я могу ляпнуть лишнее, и
мне за это ничего не будет, потому что люди там находятся со мной
на одной волне.

  Продолжайте быть экспертом
  Второй важный аспект в нашем поведении – «продолжайте быть
экспертом». На эти мысли меня натолкнул мой приятель Дима
Зайцев. Дима по профессии пиарщик.
  Во время беседы он поделился со мной своими наблюдениями по
поводу текущего поведения людей в социальных сетях. Запомните,
что любое ваше высказывание по текущим событиям автоматически
минусует вашу репутацию.
  Например, ляпнули вы что-нибудь о политике, кто-то огорчился,
расстроился и отписался от вас; ляпнули что-нибудь по поводу
идеологических моментов, опять же, отписка либо разочарование в
вас как в личности; ляпнули что-нибудь про экономику – то же
самое и т. д.
  То есть подобные высказывания навсегда или надолго лишают вас
денег, карьеры, рынков сбыта и т. д. С одной стороны, у вас четко
озвученная позиция, а с другой стороны – бедность.
  Я не говорю, что иметь собственную позицию вредно. Так или
иначе она у всех нас есть. Но я не понимаю, зачем озвучивать ее на
широкую аудиторию, если вам это невыгодно.
  Дам здесь очень простой совет: если хочется что-нибудь сказать,
пишите исключительно экспертное мнение. Например, вы – риелтор,
инвестор, программист, юрист, строитель и т.д. И когда происходит
какое-то опасное событие А, вы рассуждаете про него и говорите:
«После А может случиться событие Б». Затем вы даете некий
прогноз: «Я примерно понимаю, что делать надо вот это и вот это,
и сам буду делать точно так же. А вот это делать не нужно,
потому-то и потому-то».
  Если вас попытаются раскачать на какие-то другие высказывания
(например, озвучить свою позицию по поводу действий властей), вы
скажете: «Вы знаете, это не ко мне. Я могу рассказать про
недвижимость или про разработку приложений и сайтов, или про
инвестиции, или про юриспруденцию. А про военные действия и
экономику это не ко мне. Я вообще не эксперт в этой области».
  То есть в этом случае вы вроде как высказались о текущих
событиях, но наше высказывание никак не минусует вашу
репутацию и будет воспринято позитивно. Очень простой рецепт.


                 Можно ли быть нейтральным
  Вы спросите: а можно ли быть нейтральным в текущей ситуации?
Я задавал этот вопрос психологам, и мне ответили, что нет. Вы
внутри себя так или иначе примыкаете к какой-то группе: к красным,
синим или зеленым. В принципе, в этом нет ничего плохого.
  Но во внешней среде можно и нужно сохранять нейтралитет и
делать это достаточно технично. Благо инструментарий это сейчас
позволяет. При этом нужно отдавать себе отчет в том, что вам не
удастся избежать критики.
  Почему? Потому что, если вы, например, болеете за красных, то на
вас будут нападать синие. Если вы болеете за синих, будут нападать
красные. А если вы не болеете ни за ту, ни за другую сторону, то на
вас будут нападать и те и другие.
  Как себя вести в такой ситуации? Принять это и приготовиться к
тому, что в вашу сторону будут сыпаться уколы. При этом есть
несколько технически несложных примеров, как изящно отказаться
от дискуссий на эту тему.
  Например, к вам в комментарии забегает друг, приятель или
знакомый и задает в лоб вопрос:
  «Поддерживаешь ли ты действия властей? Отвечай да или нет».
  Тут вам нужно спокойно ответить следующее:
  «Я еще не сформировал четкое мнение. Время покажет. А прямо
сейчас однозначно ответить не могу»
  Другой вариант вопроса:
  «Ты за красных или за синих?»
  Здесь собеседнику надо показать, что дилемма ложная и ответить,
например, в следующем стиле:
  «Ну, я за бабло, потому что оно побеждает зло. Я за выгоду и за
гуманизм».


                          Чувство вины
  Теперь давайте поговорим о чувстве вины. Часто в комментариях
я вижу вопросы, которые адресованы, например, известным
личностям:
  «Как тебе вообще спится по ночам? Как ты можешь в такие
моменты думать о личной выгоде?»
  То есть человеку вменяют чувство вины. При этом важно
понимать, что вина бывает полезная, а бывает – вредная.
  Пример вредной вины. Мысленно задайте себе вопросы:
  «Нравятся ли мне текущие события?»
  Скорее всего, нет – мало кого они приводят в восторг, потому что
люди понимают, что ненасилие лучше насилия.
  «Могу ли я что-то поменять в текущей ситуации?»
  Скорее всего, нет. И самобичевание не дает мне возможности
влиять на текущую ситуацию.


         Почему меня стало раздражать невежество?

  Еще один момент, который хочется разобрать: недавно я поймал
себя на мысли, что меня стало раздражать людское невежество.
Вообще я периодически записываю себе в блокнот раздражающие
меня факторы, чтобы потом их проработать.
  В соцсетях я вижу высказывания инвесторов про то, как люди в
панике начинают совершать глупости: например, покупать валюту на
пике ее стоимости, менять локацию на менее безопасную и т. д.
Меня это раздражает, и я ловлю это чувство, фиксирую его и
мысленно задаю себе вопрос:
  «А про что вообще это раздражение? Я в себе что-то не
принимаю?»
  Возможно, меня злит то, что я криво доношу свои мысли. Или
меня злит то, что я беспомощен и не могу всем помочь своим
советом.
  И здесь важно принимать это бессилие, беспомощность и
осознавать, что невозможно абсолютно всем вложить в голову свои
знания.


                      Поиск точек опоры

  Чтобы не сходить с ума и не совершать глупые поступки, которые
приведут меня к бедности, я пытаюсь находить точки опоры:
  • пересматриваю старые фильмы и открываю в них для себя
новые идеи;
  • хожу на концерты, потому что музыка на меня действует
лечебным образом;
  • посещаю выставки и музеи – часто нахожу там ответы на
вопросы о тех событиях, которые происходят прямо сейчас, потому
что все это уже было в нашей истории;
  • ну и, конечно, занимаюсь спортом – во время выполнения
механических действий у меня нет времени сходить с ума. В этот
момент я совершенно точно выхожу из инфополя и не атакую свой
мозг.
               Тревожность и деньги
  Всю жизнь я беспокоился о деньгах. Казалось бы, у меня есть
солидная подушка безопасности. Она должна мне помочь стать
пофигистом. Но ничего подобного не происходит. Я называю это
проклятием сберегателя.
  У проклятия сберегателя есть как очевидные плюсы, так и минусы.
  Плюс в том, что параноики лучше приспособлены к выживанию в
мире денег. Ну а главный минус в том, что за эту «суперспособность»
приходится доплачивать.
  Со временем я пришел к выводу о том, что моему мозгу
комфортно находиться в состоянии тревожности. В отличие от
острой тревоги, о которой мы говорили в предыдущих главах,
тревожность – это скорее перманентное состояние. И психологи до
сих пор спорят. Одни утверждают, что тревожность вредна и с ней
нужно работать. Другие говорят, что такое качество, как
тревожность, помогло человечеству выживать и эволюционировать.
  В моем случае тревожность чаще выступает в роли союзника. Но
тут есть одна проблема. Наш мозг – штука коварная. Он плохо
определяет, что для нас хорошо, а что нет.


                    Финансовый термостат

  Здесь я проведу аналогию с термостатом. У многих в доме есть
термостат. Термостат не знает, какая температура для нас
оптимальна. В него заложена простейшая программа: если
температура отклонилась от заданной нормы, то нужно включить
обогрев или охлаждение.
  Денежный термостат работает по тем же принципам. Приведу
пару примеров:
  • Вас уволили с работы. Скорее всего, вам придется снизить
потребление.
  • В семье появляется ребенок. Нужно искать способы роста
доходов.
  • Вы стали больше зарабатывать. Здесь разумным решением будет
откладывать излишки.
  Но иногда наши внутренние финансовые приборы подводят нас.
Они заставляют нас паниковать, когда причин к панике нет. И
толкают на необдуманные действия. Что делать в этом случае?
Работать с денежным термостатом. Термостат можно сбросить,
можно перепрошить или даже обмануть.


                 Что мы знаем о тревожности

  Для начала несколько вводных, чтобы мы с вами говорили на
одном языке:
  • Важно отличать депрессию и тревожность. В моем понимании
тревожность смотрит в будущее, а депрессия – в прошлое и
настоящее.
  • В большинстве случаев беспокойство по поводу денег не
является патологическим. Мы должны отдавать себе отчет в том, что
не являемся больными.


                    Беспокоиться заранее

  Возможно, что после прочтения этой главы у вас в голове
возникнет мысль: «Это что ж получается, даже после того как я
накоплю приличную сумму на счету, мои тревоги полностью не
исчезнут?» Да, коллега, вы все верно понимаете!
  Тогда какой смысл инвестировать? В жизни есть два вопроса,
которые касаются буквально каждого. Это здоровье и деньги. У нас
не получится обойти проблему денег при помощи поговорок и
пословиц.
  Вот вам другая поговорка. Не наша. Я ее подглядел в соцсетях
американских инвесторов. За точность перевода не ручаюсь. Но
звучит она примерно так. Если ты прямо сейчас волнуешься, то тебе
не о чем беспокоиться в будущем. Но если ты не волнуешься, то тебе
рано или поздно придется начать беспокоиться.
  Как у нас большинство людей купирует тревожность, связанную с
деньгами? При помощи избегания. Избегание – это самая
распространенная и понятная реакция. Однако избегание денежных
проблем всегда приводит к еще большим проблемам. И в итоге мы
становимся более беспокойными.
  Я, например, сейчас не переживаю по поводу того, что завтра
окажусь на улице. У меня нет таких мыслей. Я не думаю об ипотеке,
которую нужно выплачивать в ближайшие 15–20 лет, и что мой
платеж составляет более 50 % от моих доходов. Я не думаю о том,
что мне завтра нечем будет заполнить холодильник. И я не думаю,
во что одеть детей.
  А ведь это повседневная жизнь обычного человека. Переносить
такие страхи, особенно на протяжении длительного времени,
достаточно трудно. Я для себя сделал вывод, что избегание мне как
инструмент не подходит.


                       Денежное дерево

  Давайте перейдем от теории к практике. Я приведу одну из самых
известных цитат стоиков: «В своем воображении мы страдаем чаще,
чем в реальности».
  Я отдаю себе отчет в том, что большинство моих финансовых
тревог ложные. И что мой мозг постоянно пытается забрать энергию
на решение несуществующих проблем. В такие моменты я начинаю
вести себя как растение – как будто у меня нет никакого мозга.
  Что нужно растению? Свет, свежий воздух, вода, питательная
почва. Но, например, в моей среде (среде предпринимателей и
инвесторов) мы видим движение в обратном направлении:
  • Все говорят о пользе питания, но питаются при этом
отвратительно: ходят в рестораны, поглощают непонятную еду,
пользуются службами доставки и заказывают фастфуд.
  • Все говорят про необходимость движения, но проводят в кресле
по 12 часов.
  • Все говорят про вред стресса и перегрузки, но находятся в таком
состоянии семь дней в неделю.
  А вновь возникающие проблемы решаются при помощи
экспериментов над собой и над организмом на фоне
«ютюботерапии» и библиотерапии.
  Я же стараюсь внедрять алгоритмы, которые позволят мне как
растению не зачахнуть.


                         Бей понарошку

  Разберу на примере. Всем известна животная реакция на страх и
тревогу – бей, беги или замри. Спасибо эволюции и нашим предкам.
  В реальности мы редко можем себе позволить бить по-
настоящему. Но что, если бить понарошку?
  Я как-то читал книжку про депрессию и тревожные расстройства.
Ее автор рассуждал о конструктивных и разрушительных чувствах.
Разрушительные – вина, стыд и т. д. А полезные – любовь,
благодарность и, как ни странно, гнев.
  Автор рассуждал о выходе гнева как о способе выплеснуть
негативную энергию: что неплохо бы иногда кричать в подушку, бить
кулаками по кровати и т.д. В моей голове крутилась мысль:
«Уважаемый автор, как вы себе это представляете?»
  В то время я жил в квартире, где были картонные стены и
отвратительная шумоизоляция. По ночам я слышал, как соседи
занимаются любовью, ссорятся и даже справляют нужду.
Представляю, как бы они отреагировали на еще более странного
соседа, который бы выпускал пар и колотил в стену.
  Я нашел решение – секция бокса и борьбы. За несколько лет
тренировок у меня еще ни разу не было тревоги в моменты, когда я
выходил из спортзала после нескольких спаррингов. Такого просто
не бывает.
  Лично для меня этот вид тренировок не идет ни в какое
сравнение с тем же «железом» по ощущениям после занятий. Хотя
«железо» я тоже люблю.
  Я внедрил простейший алгоритм: беру трекер привычек, добавляю
туда посещение секции. Минимум два-три дня в неделю меня точно
не будет накрывать тревожность. Я это точно знаю. Перестал
посещать спортзал? Получи тревожные мысли в голове.
  Тут отдельно подчеркну, что выплеск гнева – мера временная.
Если не работать с тревогой на уровне головы, то она всегда будет
возвращаться.


                        Имитация побега

  Вернемся к формуле «бей, беги или замри». Побег тоже можно
имитировать. Вот вам пример побега по-инвесторски.
  Допустим, мы видим бурный рост фондового рынка, активы
взлетают до небес. В YouTube именитые гуру вроде Рэя Далио
пророчат нам сильную коррекцию или даже крах фондового рынка.
И нас, инвесторов, это тревожит.
  Как себя ведет среднестатистический участник рынка? Как игрок.
Он выходит в кеш на 100 %. И это ставка, которая может сработать, а
может и раздеть его догола.
  Дальше наш игрок начинает тревожиться по поводу бушующей
инфляции, курса доллара. Или кусает локти, если фондовый рынок
продолжает расти.
  Как себя ведут в такие моменты инвесторы? Они вообще не
делают ставки. Вместо того чтобы полностью продавать акции,
можно провести ребалансировку, подравнять соотношение активов
на случай какого-то неприятного сценария, который вы себе
нарисовали. Например, продать то, что выросло. И купить то, чего
пока мало. То есть имитировать тот самый побег.
  Я периодически именно так и поступаю. Вот, например, в октябре
23-го года я сократил долю подросших акций в портфеле. На
вырученные деньги купил короткие облигации и открыл несколько
вкладов.
  Важно! Мои действия не являются персональной инвестиционной
рекомендацией.


                Крупные траты и тревожность

  Давайте обсудим беспокойство по поводу крупных трат. Весной
2023 года я купил дом в белорусской деревне. Покупка и
последующее обустройство обошлись мне в приличную сумму:
я потратил более 3 миллионов рублей.
  В какой-то момент мой внутренний голос начал сопротивляться и
спорить со мной: «Ты отдал больше 3 миллионов рублей на
эмоциональную покупку! Не является ли такое поведение нарушением
твоих же принципов? А вдруг что-то пойдет не так?»
  В таких случаях можно использовать элементы экспозиционной
терапии или, если говорить простым языком, попытаться посмотреть
страху в глаза.
  Суть этой техники состоит в том, что мы сталкиваемся с
источником тревоги. Но так, чтобы наш мозг увидел, что никакой
опасности нет.
  Почему я тревожился по поводу покупки дома? Потому что
сталкивался с расходами на владение, когда строил «родовое
гнездо» в Подмосковье. Тогда у меня дом вытягивал по 150 000
рублей ежемесячно. И я, по сути, зарывал в землю все свои излишки.
  В момент покупки деревенского дома я не понимал свои будущие
расходы и боялся появления неожиданных счетов и обязательств,
причем в ближайшем будущем. Но прошло какое-то время, расходы
на дом все еще были микроскопическими.
  Я стал, опять же, рассуждать следующим образом:
  • Повлияла ли покупка дома на мой денежный поток? Почти нет.
  • Снизила ли покупка дома размер моего капитала? Нет, он с тех
пор даже вырос.
  • Если вдруг что-то пойдет не так, то повлияет ли наличие такой
недвижимости на мое благосостояние? Скорее всего, нет. Ну, в
крайнем случае, дом всегда можно продать.


                           А что, если

  Следующее упражнение – мое любимое. Называется «А что,
если?». Настоящий кайф для параноика. Мы берем лист бумаги или
табличку в Excel. И разбиваем лист на три колонки. Первая колонка
– «название страшилки». Вторая колонка – «как ее предотвратить».
И третья колонка – «как ее исправить».
  Далее мы анализируем вторую колонку – «Как предотвратить?» –
и превращаем ее в конкретные подзадачи. Разберу на примере.
  Допустим, у меня в голове возникла страшилка «Полная потеря
капитала». Как предотвратить негативное событие? Использовать
диверсификацию. Как исправить последствия события? Выйти на
работу.
  Мы детализируем диверсификацию. Выписываем конкретные
задачи. И пытаемся их решить в течение года:
  • открыть вклад;
  • купить коммерческую недвижимость;
  • открыть счет у нескольких брокеров;
  • и т. д.
  *Не является рекомендацией!
  Еще одна страшилка. Допустим, мы ждем финансовую катастрофу:
смерть долгового рынка, обвал рынка акций и т. д. Что нам в этом
случае поможет? Наверное, небумажные активы.
  Собираем тревожный чемоданчик: рубли и доллары под матрасом,
золотые монеты и слитки, крипта и т. д. И параллельно строим
бизнес, нарабатываем навыки, обзаводимся связями.


                         Excel-терапия

  Следующее упражнение – Excel-терапия. Раньше я думал, что
ведение того же семейного бюджета необходимо нам для контроля
и дисциплины, в первую очередь. Но сейчас я понял, что это, скорее,
одна из форм медитации, финансовая медитация.
  Допустим, вы тревожитесь и не понимаете, что с вами
происходит? Возьмите и перенесите все в Excel или в Google-
таблицы. Цифры действительно успокаивают, особенно если вы –
сберегатель.
  Мы переживаем, но приборы говорят нам «все нормально».
Посмотри на денежный поток, он на прежнем уровне. Посмотри
разницу между доходами и расходами, она только растет. Посмотри
на подушку безопасности, ее хватит на несколько месяцев жизни
или даже на год.


                     Зарплатный наркоман

  Сейчас я расскажу вам, почему не люблю знаменитое правило
4 %. Не с точки зрения цифр, а с точки зрения психологии в первую
очередь. Его придумали американские инвесторы, чтобы безопасно
проедать капитал.
  Допустим, у вас скопилась приличная сумма, и денег хватит на
много лет вперед. Как их тратить? По правилу 4 % мы можем
ежегодно снимать не более тех самых 4 % своего капитала, если,
конечно, хотим, чтобы наша кубышка не истощилась в ближайшие
годы.
  Здесь мы сталкиваемся с проблемой зарплатного наркомана. В
моем понимании зарплата является настоящим наркотиком.
  Почему я так думаю? Смотрите сами. Мы быстро привыкаем к
дозе, мы привыкаем к частоте, мы стремимся к повышению дозы и
при передозировке слетаем с катушек. Затем начинаем жить от дозы
до дозы.
  Что произойдет, если человеку перекрыть доступ к «зарплатной
игле»? У него начинается ломка. Те, кто пропагандирует правило
4 %, либо ни дня не жили с капитала, либо старательно скрывают,
что ищут любые способы получения фиксированного денежного
потока.
  Я вижу, как мои коллеги пытаются инвестировать в недвижимость,
размещают деньги на вкладах, используют какие-то другие
инструменты с понятным и фиксированным доходом.
  Я тоже зарплатный наркоман. И мой термостат почти всегда дает
сбой, если на счет не капает денежка.
  Много лет назад я перестал бороться с этим синдромом и просто
перехитрил свой мозг. Во-первых, стал использовать доходную
стратегию инвестирования, потому что она идеально подходит для
зарплатных наркоманов. А во-вторых, внедрил алгоритм
регулярного поступления средств на счет:
  • С мая по октябрь я получаю дивиденды от акций.
  • В неурожайные для акций месяцы на счет приходят купоны от
ОФЗ и проценты по вкладам.
  • Если в этом месяце нет купонов, меня спасают выплаты от
объектов коммерческой недвижимости.
  • Мне очень нравится получать выплату роялти от продажи книг,
там деньги хоть и небольшие, но все равно приятно. Можно,
например, квартиру оплатить.
  • Большим подспорьем стали выплаты дивидендов от моего
бизнеса. Напомню, что с недавних пор я стал партнером сети
агентств недвижимости Vysotsky Estate.


                   Единственный кормилец

  Разберем еще одну страшилку. Поговорим о таком явлении как
социальный долг.
  В данный момент я так или иначе забочусь о 10 членах своей
семьи. Это дети, сестра с тремя племянниками, папа, бабушка,
супруга, я сам и т. д.
  В какой-то момент я подбил бюджет и понял, что четверть моих
расходов – это помощь близким. И это обязательные для меня
расходы.
  Долгое время я считал эту проблему бухгалтерской. И, как
следствие, решал ее тоже по-бухгалтерски. Вводил лимиты, пытался
строить более устойчивую конструкцию, так, чтобы каждый из
членов семьи мог позаботиться о себе сам.
  Но потом понял, что проблема не только в бухгалтерии, и
обратился к одному из моих любимых инструментов для борьбы с
тревогой – к психотерапии. Приведу в пример наш диалог со
специалистом:
  Я: У меня в голове прочно засела мысль, что я вроде как
единственный кормилец в семье. Я очень переживаю за близких. Вдруг
что-то пойдет не так, будет беда.
  Психотерапевт: Слушай, не слишком ли ты много на себя берешь?
Что будет, если ты на какое-то время перестанешь выполнять свои
обязательства? Что, будет какая-то катастрофа? Близкие от тебя
отвернутся?
  Я: Наверное, да.
  Психотерапевт: А с чего ты взял? Ты говорил с ними об этом?
  Я: Нет.
  Психотерапевт: А ты возьми поговори.
  В тот же день я написал сестре и задал ей вопрос: Сестра, что
будет, если я перестану тебе помогать?
  Сестра ответила: Ну, мне, конечно, будет непросто, но я справлюсь.
И вообще ты не обязан это делать.
  После этого разговора мне стало сильно легче.


                    Капитал не должен таять
  Давайте разберем еще один вид тревоги. Покажу вам две
картинки.
  На первой картинке мальчик 10 лет проходит знаменитый
зефирный тест и думает о том, чтобы дождаться второй зефирки:




  И вторая картинка. Этот же мальчик, только спустя 60 лет в образе
дряхлого старика. У него в комнате гора зефирок и он задается
вопросом: А, может быть, пора съесть хоть что-нибудь?




  Это еще один пример проклятия сберегателей. Знаменитый
зефирный тест можно провалить двумя способами. Первый способ –
это слопать зефирку сразу и не получить вторую. Но есть и второй
способ – не съесть вообще ничего и в итоге умереть, так и не
попробовав угощения.
  Умом мы все это понимаем. Но мозг сберегателя сопротивляется
желаниям потратить накоплен-ное.
  В голове прочно сидит мысль, что капитал не должен таять!
Капитал не должен таять! Капитал не должен таять!
  Я думал, что так только у меня. Но ничего подобного. Вот я сижу и
читаю соцсети американских инвесторов. И у них плюс-минус те же
тараканы в голове.
  Как решить этот вопрос? По-разному. Например, перепрошить
свое мировоззрение.
  Американский инвестор Билл Перкинс написал про это книгу под
названием «Умри по нулям». Ее еще иногда переводят «Умри с
нулем на счету».
  Есть и другие варианты решения проблемы. Я, например,
использую костыль: когнитивную ошибку под названием ментальный
учет. Мой мозг почему-то думает, что если проедать только
дивиденды и купоны, то капитал вроде как не тает. Хотя
математически это, конечно, не так.
  Еще один вариант ментального учета: мы делим входящие потоки
по категориям, по качеству. Например, дивиденды и купоны мы
храним на брокерском счету и стараемся использовать их по
минимуму. Считаем вроде как эту форму, эту разновидность
денежного потока более качественной, а живем на «шальные»
деньги. Здесь слово шальные в кавычках. Это доход от бизнеса, это
доход от рекламы и т. д.


                           45-летние

  Еще одна страшилка. В 21-м году я опубликовал в блоге статью
под названием «Мы никому не нужны после 45 лет». Текст
прочитали 234 000 человек. Затем я записал ролик на эту тему.
Видео посмотрели более полумиллиона человек.
  Я стал изучать тревожность 45-летних под микроскопом. И вот что
понял.
  Нас не сильно беспокоит временная потеря дохода. Но мы до
ужаса боимся того, что если вот сейчас, к примеру, в 45 лет нас
уволят, то мы уже не сможем найти высокооплачиваемую работу.
  Я думаю, что с этим один лишь психотерапевт не поможет. Тут
придется работать вдолгую.
  Первый вариант проработки. В сытые годы приличную часть
излишков мы направляем себе в будущее. Здесь мы конвертируем
карьерный капитал, который находится в избытке, пока мы молоды,
в финансовый капитал. Нам нужно, чтобы финансовый капитал мог
обеспечивать нас до глубокой старости.
  Второй вариант. Мы пытаемся достичь того, чтобы карьерный
капитал не протухал как можно дольше. Например, ищем
профессии, в которых возраст не играет определяющую роль. Те же
агенты по недвижимости с возрастом, например, могут зарабатывать
даже больше. Потому что чем больше морщин, тем больше доверия.
Или мы учимся строить бизнес, из которого нас нельзя уволить. Я
думаю, что оба варианта можно и нужно комбинировать.


                          Мне конец

  Теперь перейдем к проблемам посложнее. Иногда тревожность
может завести наш организм в штопор. Специалисты называют такое
состояние тревожным расстройством.
  Я был в таком состоянии пару раз в жизни, врагу не пожелаешь.
Обычно ему предшествуют какие-то тяжелые события. У мужчин –
это потеря бизнеса, банкротство и т. д.
  В такие моменты мы попадаем под влияние катастрофизации. То
есть смотрим на угрозы через бинокль с 10-кратным увеличением.
  Психотерапия в этом случае помогает редко, потому что человек
говорит: «У меня настоящие проблемы. Как мне поможет работа с
мыслями и чувствами?»
  Вы должны понимать, что тревожное расстройство – крайне
опасное состояние. Его нельзя преодолеть логикой, хитростью,
медитацией, чтением книг о психологии или прослушиванием
роликов на YouTube.
  Есть несколько признаков того, что вы уходите в штопор. Выделю
основные:
  • пройдите тесты на определение тревожности (их можно
нагуглить в интернете) – если они показывают средний уровень и
выше, то это повод для беспокойства;
  • вы теряете сон;
  • у вас меняется аппетит: либо пропадает, либо, наоборот,
начинается жор;
  • в голове у вас появляются суицидальные мысли.
  Если вы наблюдаете у себя что-то подобное, то обязательно
просите помощи у близких и бегите на прием к специалисту (лучше
к психиатру).
  Здесь вас будут поджидать подводные камни. Во-первых, в вашу
сторону полетит слишком много спасательных кругов. И это может
сбить с толку.
  Как себя вести в этом случае? Обратиться к тем, кто уже был в
таком состоянии и, что важно, выбрался из него. Просите помощи у
друзей (у бизнесменов и инвесторов), почти наверняка кто-то
уходил в штопор хотя бы раз в жизни, и их опыт более ценен.
  И вторая проблема – перфекционизм, желание вылезти из
трясины как можно скорее. К сожалению, катастрофизация лечится
только временем и маленькими шагами. То есть планомерной
работой. Мозгу нужно какое-то время, чтобы привыкнуть к новой
реальности. Вам – минимум шесть месяцев. Или даже год.
  За это время важно не наломать дров с вашими сбережениями. И
тут нам на помощь приходит та самая подушка безопасности –
базовый инструмент для инвестора.
                    Эволюция тревожности

  И в завершении вот такая мысль. Вы должны понимать, что
финансовая тревожность все время эволюционирует. Богатые люди
беспокоятся о деньгах точно так же, как и бедные. Только их мозг
крутит им другие фильмы ужасов.
  Когда из бедняка я превратился в представителя среднего класса,
то перестал беспокоиться по поводу стоимости продуктов. Но сразу
начал переживать по поводу разного рода нежданчиков и их
стоимости. Это болезни, потеря дееспособности и т. д.
  Затем размер моего капитала стал внушительным, мозг понял, что
теперь я могу оплатить типовые нежданчики. И я стал
фокусироваться на беспокойстве о будущем: судьбе бизнеса, судьбе
капитала, судьбе страны и даже судьбе капитализма.
  Можно ли совсем перестать беспокоиться по поводу денег? Я
думаю, что нет. Можно ли снизить уровень беспокойства?
Однозначно да. Меня, например, как сберегателя, греют две мысли.
Первая – я не вру себе и работаю в этом направлении. И вторая – в
реальности проблем все-таки больше у тех людей, которые вообще
не беспокоятся о деньгах.
     Почему мы не можем разбогатеть
  Любимый комментарий подписчиков, случайно зашедших в мой
блог: «Лучше расскажите, как быть тем, кто трудится по 12 часов и
получает зарплату на уровне прожиточного минимума».
  Рассказываю. Ответ на этот вопрос я в свое время получил от
моего друга Сергея Смирнова. Если коротко – их все устраивает. А
развернутый ответ будет в этой главе.
  Мы с Сергеем – владельцы крупного агентства недвижимости. Нам
пришлось в свое время разработать формулу потребности людей,
покупающих недвижимость. Я понял, что эта формула идеально
подходит для решения финансовых вопросов.
  Что такое потребность? Потребность – это чувство, которое
сложно описать. Поэтому для того, чтобы делать наши электронные
системы (анкетирование покупателей и др.) в нашем онлайн-
продукте, мы оцифровали и назвали это дискомфорт, умноженный
на мотивацию.
  ПОТРЕБНОСТЬ = ДИСКОМФОРТ МОТИВАЦИЯ
  Приведу жизненный пример. Допустим, у вас возникла
простейшая потребность в еде. Вы подходите к холодильнику,
открываете его, а там пусто – ничего нет. Вы открываете морозилку,
а там полуфабрикаты. Вам надо их приготовить. Вы закрываете
холодильник и морозилку и говорите: «Я еще не сильно голоден –
мама или жена придет с работы и все мне разогреет».
  Пример наглядно показывает нам, что степень дискомфорта
нашего голода настолько мала (стремится к нулю), что вы не
мотивированы даже достать из морозилки и что-то сделать. Эту
формулу можно использовать в жизни.
  Теперь я разложу мотивацию. Мотивация раскладывается как
умножение нескольких компонентов. Первый компонент – мотив
поведения. Он у каждого свой и врожденный. Чаще всего он
формируется внешней средой, воспитанием и т. д.
  Второй компонент – прилагаемые усилия.
  И третий компонент – вера в то, что ты этого достигнешь. То есть
ты должен верить в то, что можешь заработать больше.
  МОТИВАЦИЯ = МОТИВ ПРИЛАГАЕМЫЕ УСИЛИЯ ВЕРА
  Так как мы имеем дело с перемножением этих трех компонентов,
получаем следующее: если вера равна нулю, вы не верите, и
никакой потребности у вас нет. Значит, когда вы себе ставили цель,
формируя ее как некую потребность,– это ложная цель. То есть,
условно говоря, я могу взять и заявить: «Хочу к Новому году сесть на
новый Mercedes».
  Теперь вопрос только в одном: верю ли я в это настолько сильно,
что я готов это сделать? Далее – какими усилиями я должен это
сделать? То есть где я пахать-то буду? И наконец, насколько у меня
хватает мотива на этот новый Mercedes (эго и т. д.).
  Таким образом, потребности, которые формируют цели, у людей,
чаще всего, ложные. Они в них не верят, вместо них называют
какую-то белиберду и не готовы прилагать к ним усилия и т. д.
  Что нам говорят все бизнес-тренеры? Выйди из зоны комфорта. То
есть когда у вас появляется ненулевой дискомфорт, значит, у вас
формируется потребность. А потребность у вас связана с мотивами.
  Теперь поговорим о самом интересном – о мотиве. Мотивы
разобраны мною следующим образом:
  • эго;
  • безопасность;
  • забота;
  • комфорт.
  Забота – это обратное эго. Только в случае с эго мы стараемся для
себя, а в случае с заботой – для окружающих. Это называется
«задушить в объятиях». Например, у людей есть такие родственники,
которые настолько сильно о них заботятся, что им хочется сказать:
«Хватит, стоп, хорош. Заботься обо мне на расстоянии».
  Если вы захотели Mercedes и у вас достаточно мотива действовать,
то у вас сформируется цель и потребность. То есть цели
формируются от задаваемых нами потребностей.
  Например, если человек живет в дерьме, ему нравится так жить и
ему комфортно в нем, то ему нельзя помочь. В любом другом случае
его должно что-то мотивировать так жить.
  Теперь про самый главный компонент – прилагаемые усилия.
Когда наш клиент говорит: «Я хочу такой объект», мы спрашиваем:
«Какой ценой? Какие усилия вы готовы прилагать?»
  Снова приведу пример. Коллега Смирнов поставил себе цель
получить серебряную кнопку на своем YouTube-канале (примечание:
награда, которую дают блогеру при достижении 100 000
подписчиков). Была поставлена четкая цель – получить ее на день
рождения. И как раз 23 июня – в свой день рождения – он получил
сообщение от YouTube.
  Какой ценой он этого достиг? Прилагал усилия, выделял
рекламный бюджет на продвижение канала и т. д. У него была вера,
что он достигнет этого результата.
  Мотив – мое эго в этот момент раздулось, он готов был прилагать
усилия, пыхтеть для получения этой кнопки, и ему было
дискомфортно, когда у него было мало подписчиков.
  Думаю, теперь вы понимаете проблему, которая была озвучена в
начале главы. Все просто. У бедных людей один или несколько
множителей равны нулю.
              Бедность как приговор
  У меня в блоге несколько лет назад выходила статья о
супружеской паре. Там была история молодой пары, которая
получила наследство. Ребята грамотно распорядились капиталом,
вложили в фондовый рынок и стали получать дивиденды.
  Комментарии под этой статьей сводились к одной фразе: «А-а-а,
все понятно. Получили две квартиры по наследству. Тут каждый
дурак справится. Дальше читать неинтересно».
  Каждый дурак не справится. Более того, подобную ношу не осилит
большинство бедных. Такие комментарии пишут те, кто даже при
наличии миллиона долларов на счету почти наверняка обеднеет.
  Люди не понимают, что навык «как оставаться богатым» ничуть не
менее сложный, чем навык «как стать богатым». Я бы даже сказал –
более сложный. Об этом и поговорим.


                    Как разорился мой отец

  Мой отец родился в бедной и провинциальной семье. В 70-х годах
он перебрался в Москву. Поступил на инженера в МАИ. Затем
работал в космической промышленности (проект «Буран»).
  После развала Союза он вынужден был заново строить свою
карьеру. Папа устроился рабочим на стройке, начинал с самых
низов. Затем начал быстро подниматься. Уже через год-полтора они
с приятелем основали свою компанию, стали получать первые
подряды.
  В 1998-м году его бизнес резко пошел в гору. После взлета папа
стал путешествовать по пять-шесть раз в год. Останавливался только
в пятизвездочных отелях. Обожал рестораны. Покупал премиальные
машины: Lexus, BMW… обязательно в полном фарше. Вкладывал
деньги в дорогой ремонт, в мебель – все самое лучшее. Помогал
всем родственникам, друзьям, вообще никому не отказывал.
  А в 2008 году его бизнес рухнул. С тех пор он так и не смог
восстановиться. Папа был по-настоящему богатым короткий отрезок
времени – может быть, 10 лет. От былых успехов у него остались
четырехкомнатная квартира и приятные воспоминания. Маловато.
  Процесс подъема и падения происходил на моих глазах, и я долго
анализировал причины.
  Источник проблем вроде бы понятен: жизнь на широкую ногу,
отсутствие сбережений и т. д., и т. д. Но я не видел сути. Я долгое
время не мог найти ответы на вопросы с «почему». Почему он себя
так вел? Почему не сберегал? Почему никому не отказывал?
  И это непростые вопросы. Ответы на них я получил спустя годы.


                Квадрант богатства и бедности

  Посмотрите на картинку: перед вами квадрант. Квадрант
показывает наше отношение к деньгам – наши ценности. На оси Х у
нас слева направо сберегаю – трачу, – а на оси Y снизу вверх:
получаю – зарабатываю.
  Мы видим 4 области, 4 зоны:
  1. Много зарабатывать и мало тратить – мышление деятельного
человека, созидающего.
  2. Много зарабатывать, много тратить – мышление человека из
общества потребления.
  3. Мало зарабатывать и мало тратить – мышление советского
человека.
  4. Нежелание зарабатывать и расточительность – мышление
«аристократа».
  Отдельно подчеркну: здесь не идет речь о морали. Мы просто
выделяем четыре модели отношения к деньгам. Схема позволяет
замечать наши слабые стороны и наши бреши.
  Что я вижу на этой картинке? Больше всего денег в двух верхних
квадрантах. В левом нижнем квадранте стать богатым и оставаться
богатым почти невозможно. В правом нижнем стать богатым можно
(например, получить наследство или удачно выскочить замуж, или
родиться в королевской семье). Но мне этот путь кажется более
сложным, почти недостижимым. Тут слишком многое зависит не от
меня лично, а от удачи, стечения обстоятельств, каких-то третьих
лиц. А еще в этой зоне очень сложно оставаться богатым.
  Мы все время мигрируем между квадрантами. Например, мой
папа воспитывался в зоне «Сберегаю – получаю», как и все
советские люди: наши мамы, папы, бабушки и дедушки. Других
моделей у нас просто не было. А дальше, когда СССР рухнул, у людей
была развилка. Папа пошел в сторону «Зарабатываю – трачу».
  Мне же удалось побывать сразу в трех квадрантах. Я
воспитывался в семье с ценностями «Сберегаю – получаю». В
молодости был короткий период «Зарабатываю – трачу». Затем этот
период сменился на «Зарабатываю – сберегаю».
  Подумайте, к какой зоне вы причисляете себя?


             Аудит финансовых привычек семьи

  Следующий шаг к поиску ответов – это копнуть в историю семьи. Я
убежден, и психологи со мной согласны, что корень проблем лежит
там. Предлагаю каждому из нас провести аудит финансовых
привычек своей семьи и написать ответы на следующие вопросы:
  • Кем работали наши бабушки и дедушки, папы и мамы?
  • Как они зарабатывали?
  • Сколько зарабатывали?
  • Кто в семье зарабатывал, а кто тратил?
  • Кто накапливал и накапливал ли вообще?
  • Были ли в семье богатые? Может быть, тетя, дядя, бабушка или
дедушка.
  • Была ли связь между трудом родителей и их зарплатой?
  • Забирали ли у родителей или бабушек деньги (например,
власти)?
  • Как в семье говорили про деньги? Как относились к ним? С
трепетом? Или, может быть, утилитарно?
  • Как именно в семье копили? Матрас, сберкнижка, может быть,
дефицитные товары или даже золото.
  • Как в семье передавалось наследство? Кому и по какому
принципу?
  • Как ваша семья пережила развал СССР?
  • Как семья пережила денежные реформы и кризисы 90-х годов?
  • Были ли какие-то третьи лица, от которых зависело
материальное благосостояние семьи?
  • Были ли в вашей семье какие-то денежные обиды и конфликты?
  • Было ли в семье ощущение несправедливости с точки зрения
финансов?
  • Была ли в семье покупка лояльности за деньги?
  • Были ли наказания деньгами?
  Это очень болезненные вопросы. Уверен, что 99 % моих
читателей, и я в их числе, такой аудит не проводили ни разу. Зачем
он нам нужен?
  Наши модели взаимодействия с деньгами тесно связаны с
родителями. Мы либо их полностью копируем (например,
продолжаем размышлять и действовать как советские люди), либо
пытаемся противопоставить что-то. «Я так жить никогда не буду. Не
хочу. Научусь зарабатывать, буду жить на широкую ногу. Буду
позволять себе все что хочу, назло родителям». И тут, как вы
понимаете, нас поджидает очень большое число ловушек.
           Измени мышление и… останься бедным

  Зайдите в книжный магазин, найдите там секцию о финансовой
грамотности. Вы увидите там очень много с виду полезных книг с
рейтингом пять звезд, с шильдиками «бестселлер». На обложках
будут лозунги «Измени мышление», «Думай и богатей», «Как мыслят
миллионеры» и т. д.
  Люди покупают такие книги, читают их, но остаются бедными.
Почему? Потому что схема не работает. Мы сначала становимся
богатыми (математически), и только потом мы учимся быть богатыми
ментально. И не у всех при этом получается.
  Еще раз подчеркну. Вместо «измени мышление» и «стань
богатым» в жизни происходит так: стань богатым и уже потом
измени мышление. Это главная ловушка книг о финансовой
грамотности. Авторы очень часто ставят телегу впереди лошади.


                          Импринтинг

  Что нужно, чтобы вырваться из порочного круга? Либо оказаться в
нужной, питательной среде (например, родиться в ней или попасть в
нее), либо искать другую ролевую модель.
  Нашим родителям было очень сложно: у них не было образцов
для подражания. Все вырвались из левого нижнего квадранта и
действовали интуитивно. Отсюда все ошибки при обращении с
деньгами.
  Нашему поколению повезло гораздо больше. В нашем окружении
есть и работяги, и аристократы, и транжиры. А еще там есть люди,
которые обращаются с деньгами не так, как обращается с ними
большинство.
  Наша задача – заметить такого человека, понять, что у него
деньги появляются и, что еще более важно, задерживаются.
Вцепиться в него мертвой хваткой и копировать его поведение.
  В этологии и психологии есть даже такой термин «импринтинг»
или «запечатление». Не знаю, насколько импринтинг применим к
психологии денег, но процессы очень похожие.


                         Сложный этап

  Импринтинг сильно увеличивает наши шансы разбогатеть, даже
если это будет просто слепое копирование.
  Но вот остаться богатым – задачка посложнее. В какой-то момент
мы становимся богатыми математически: повышение по карьерной
лестнице, первый бизнес, первый миллион рублей на счету и т. д. Но
психологически мы все еще бедняки.
  Что нам здесь может помочь? Только время и адаптация. Этот этап
нашей жизни нужно прожить, переболеть и выработать иммунитет к
бедности. Зная одну лишь эту особенность, можно избежать
половины ошибок на этом пути.


           Дал людям 50 000 000 на одну минуту

  Давайте представим себе на минуту человека, который выиграл в
лотерею, или на него упало наследство в миллион долларов, или он
продал бизнес за большие деньги. Как он себя будет вести?
  Впрочем, не надо представлять – мы можем посмотреть. Самый
популярный YouTube-канал в мире ведет автор под псевдонимом
«Мистер Бист» (Mr. Beast). Состояние блогера оценивается в
несколько сотен миллионов долларов, а может, уже и за миллиард
перевалило.
  Если зайти на его канал и отсортировать ролики по популярности,
то в топе будут такие темы: «Я оплачу все, что вы вместите в этот
круг», «Дал людям 1 миллион долларов на одну минуту», «Я продал
дом за 1 доллар» и т. д. Посмотрите их от начала и до конца.
Оторваться невозможно.
  Блогер показывает, насколько люди безграмотно обращаются с
деньгами и ценностями. Люди тащат в круг или треугольник
приставки, телевизоры, мебель и прочий хлам.
  На канале есть передачи, где лимит не по размеру, а по времени.
Например, у вас есть 60 секунд, чтобы вытащить все из ювелирного
магазина. И вот люди врываются в магазин, начинают сгребать с
полок цацки какие-то и все равно не могут положить в карман
больше 50 000 долларов.
  Примерно этим и занимаются люди в реальной жизни, когда видят
перед собой первые большие деньги.
  Даю лайфхак. Я бы на месте участников шоу встал бы в центр
круга с телефоном и купил бы в долг акций на несколько десятков
миллионов рублей. А потом бы попросил блогера все это оплатить. И
мне бы точно хватило 60 секунд.


                       Косплеить богатых

  Что еще делают люди, дорвавшись до денег? Они начинают
косплеить богатых (то есть подражать им). «О, у него машина, значит,
и мне так нужно», «О, у него большой дом, куплю себе такой же».
  Они не знают, что большую часть времени богатый человек занят
размышлениями о пользе обществу или об извлечении выгоды, о
масштабировании.
  Еще они не знают, что в остальное время он думает о
сбережениях. И лишь ничтожная часть его времени уходит на
потребление. И часто потреблением занимается не он сам, а какие-
то другие люди: жена, водитель, повар, няня, прораб и т. д.
  Бедняк видит лишь верхушку айсберга и думает, что это и есть
богатство. На него падают деньги, и он тут же попадает в еще одну
ловушку.
                         Я не бедный!

  Кстати, а что сами бедняки считают бедностью? Обычно речь идет
о сложности при решении каких-то бытовых проблем. Например, у
меня не было нормального жилья, теперь будет здоровенный дом
или пятикомнатная квартира. Я не мог себе позволить излишеств в
магазине, теперь я шопоголик. Раньше я ездил на маршрутке, и
теперь у меня персональная карета за несколько миллионов рублей.
Я отдыхал на даче у бабушки и ходил в туалет без удобств, теперь я
буду жить только в дорогих отелях.
  Что плохого в таком поведении и в таких стремлениях? Ничего, с
точки зрения морали, абсолютно ничего. Но такому человеку будет в
разы сложнее оставаться богатым. Ничего из перечисленного не
является богатством. Более того, это полная противоположность
богатству.
  Богатство – это то, что мы не потратили, то, что никто не видит:
количество акций на брокерском счету, монеты, слитки в ячейке,
доли в своих бизнесах, объекты коммерческой недвижимости,
нужные связи, доверие и т. д. Всего этого не видно.


                       Купил маме тачку

  Еще один пример. Мы его часто наблюдаем в светской хронике.
Кажется, все началось с Элвиса Пресли. Элвис, дорвавшись до
первых денег, подарил маме Cadillac. История очень полюбилась
журналистам, поклонникам и другим звездам.
  Сегодня новости о покупке машины для мамы мы можем
наблюдать чуть ли не каждую неделю. Рэпер X подарил маме
машину за 10 миллионов рублей. Блогер N подарил маме огромный
Mercedes. Актер Z исполнил заветную мечту мамы и купил Rolls-
Royce.
  Если спросить этих ребят, зачем они это сделали, то мы почти
наверняка услышим однотипное: «Что за тупой вопрос? Разве не
видно? Я очень люблю маму». Еще хочется спросить самих мам, что
они будет делать с машинами.
  При этом я нисколько не сомневаюсь в любви знаменитостей к
мамам. Но, боюсь, что они обманывают сами себя. Тут явно
нарциссический подарок: «Я делаю такие подарки, потому что
крутой. Трачу деньги, чтобы показать, сколько у меня денег».
  И это легко доказать.
  Никто не дарит мамам деньги на депозите, никто не дарит маме
акции «Сбербанка» или «Газпрома», никто не дарит маме готовый
арендный бизнес. Почему? А этим просто нельзя похвастаться. Это
сложно сфоткать.
  Не будешь же выкладывать в «Запретограме» скриншот
брокерского приложения? Из этого просто сложно сделать
инфоповод.
  Что плохого в покупке Mercedes? Ничего. Кроме того, что звезда
обеднела на 10–15 миллионов рублей и что это приличная часть ее
доходов.
  Как же тут быть? Разделите желание похвастаться с желанием
проявить любовь. Все это можно сделать в кабинете у
психотерапевта. Цена вопроса – 15 000–20 000 рублей. Никто не
призывает вас отказываться от хвастовства, насыщения эго и
признания. Просто учитесь хвастаться грамотно, например
действиями, делами, а не покупками.
  Ну, а любовь к маме можно проявлять напрямую: целовать ее,
обнимать, навещать, писать. То есть вкладывать время.


                         Назло маме

  C машинами вообще много забавных историй. Посмотрите на
картинку.
  На первой картинке – конец 80-х годов. Действие происходит в
магазине игрушек. Ребенок стоит с машинкой, рядом – мама.
Ребенок рыдает, а мать на него кричит и говорит: «Денег у нас на
машинку нет».




  И вот ребенок вырастает. Проходит 30 лет, он приходит в
автосалон и покупает себе премиальный автомобиль за 10
миллионов рублей (комикс нарисован в 2023 году, возможно, что
цены на авто сильно выросли с тех пор).
  Это трата из мести. Чем тяжелее человеку приходилось в период
бедности, тем больше он будет наслаждаться выпячиванием своего
богатства напоказ. И это не попытка получить пользу или комфорт от
материальных благ. Это попытка излечить социальную рану, которую
он получил в юном возрасте. Потребление из мести может
укорениться на всю нашу жизнь и лишить нас шанса остаться
богатым.
                  Куплю себе маленькому

  Еще одна зарисовка. Часто люди маскируют большие траты под
видом помощи детям, супруге, родителям и т. д. Но это их
собственные хотелки. Я это называю «купить себе маленькому». У
себя я тоже периодически замечаю подобные проявления. Парочка
зарисовок.
  Пишет мне знакомый, советуется. Говорит: «У сына скоро день
рождения. Что ему подарить? Мы выбираем между компьютером и
металлоискателем. Я его отговариваю от компьютера, потому что
он все равно будет играться в игры, лучше купить
металлоискатель». Я отправляю смайлик и пишу ему, что, похоже,
металлоискатель нужен больше папе, чем сыну. И папа в ответ
улыбается.




  Еще пример, но с более тяжелыми последствиями. Мама, по
психотипу эдакая «баба-конь», тащит в одиночку всю семью, растит
сына. Периодически она спрашивает у меня совета о финансовой
грамотности. Я даю базовые советы, рекомендую книги. Она
слушает, внимательно кивает, а потом начинает делать глупости. Она
не замечает, как пробивает огромные дыры в своей кубышке. В ее
голове, например, прочно засела идея, что детям нужно море. На
самом деле сыну пофигу – ему и в луже хорошо.
  Мама, скорее всего, не могла себе позволить море каждое лето. А
сейчас она каждый год балует себя любимую под видом заботы о
сыне. И каждый год с ее счета безвозвратно исчезает круглая сумма:
несколько сотен тысяч рублей. Каждый год она лишает себя
будущего. На брокерском счету у нее по-прежнему смешные суммы.




                      Деньги жгут ляжку
  Двигаемся дальше. Какую максимальную сумму вы держали в
своих руках наличными? Лично я – примерно 400 000 долларов, и
меня буквально трясло. Спустя годы мандраж ушел полностью. Я
отношусь к деньгам как к чему-то утилитарному. Просто бумага,
просто цифры.
  Но что чувствует человек, которому на счет падает сумма в
несколько миллионов рублей первый раз в жизни? Его тоже трясет.
Деньги жгут ему ляжку. Он хочет поскорее выйти из стресса. Бедный
будет стремиться всеми силами потратить крупную сумму на что-то
более твердое, как ему кажется. Это будет либо классическая
покупка огромного дома, либо тачка, либо покупка какой-нибудь
однушки у метро.
  Я сам был в шкуре этого бедолаги. У меня тоже было желания
«засейвиться» (сохраниться, термин из компьютерных игр). Дойти до
чекпоинта, чтобы потом не начинать с нуля.
  А богатый человек может подождать месяц, год или даже два,
вообще ничего не делая с наличными. Здесь люди и вляпываются в
истории. Например, покупают доллары по невыгодному курсу,
покупают акции на самых пиках, покупают недвижимость, которую
потом сложно продать и т. д., и т. д.
  Откуда здесь растут ноги? Опять из семьи. У такого поведения есть
определенная история. Часть этой истории связана с советской
властью. Я расскажу про это в отдельной главе.


                   Что мы покупаем в кризис

  Обратите внимание, как люди себя ведут в кризис. Мы пережили
уже серию кризисов: 1998 год, 2008, 2014, 2020, 2022, а поведение
плюс-минус одно и то же.
  На рынках паника? Бегом скупать автомобили, бегом сметать с
полок бытовую технику, бегом парковать деньги в бетоне, потому
что у нас перед глазами ролевая модель советских людей! В чем они
накапливали и прятали излишки? Норковые шапки, сапоги, джинсы,
югославская мебель, люстры и закупка продуктов впрок.
  Меняются вещи, но ментальность остается. Что же тогда делать?
Что надо покупать в кризис? Лично я скупаю активы за бесценок:
акции, доли в бизнесе и т. д.


                       Денежный мешок

  Еще один частый кейс, когда люди становятся богатыми, а потом
не могут сохранить накопленное.
  Недавно мне позвонил приятель и попросил совета: «Привет! Я
продаю бизнес. На счет прилетит круглая сумма. Что мне с ней
делать? Куда вкладывать?»
  Я говорю: «Подожди пока с вложениями. Ты начинаешь с конца – с
выбора инвентаря. Все это вторично. Есть несколько угроз, с
которыми ты будешь сталкиваться на этом этапе. Я назову две
самые важные.
  Первая угроза исходит от твоих друзей, близких и партнеров. Они
точно узнают о сделке. И обязательно придут к тебе с просьбой
дать денег на какой-нибудь проект.
  Им неинтересен твой опыт, твои связи, твои идеи. Они будут
воспринимать тебя как денежный мешок. Тут важно как можно
скорее спрятать деньги от них и, что еще более важно, от самого
себя.
  Донести им позицию, что: „Денежки уже тю-тю. Я их уже
разместил в сложных продуктах“. Например, купил недвижимость (ее
долго продавать) или купил ценные бумаги (не могу продать, потому
что попаду на налоги), или разместил на депозитах (не хочу их
закрывать, потому что лишусь процентов).
  И второй момент – ни в коем случае не нужно играть ва-банк. В
YouTube сейчас насаждается такой модный термин – „серийный
предприниматель“, когда человек открывает один бизнес за другим.
Все его проекты обязательно успешные.
  В первом проекте он зарабатывает миллион, вынимает деньги и
перекладывает во второй. Там – 10 миллионов. Третий проект – он
уже миллиардер.
  Неокрепшие умы копируют модель поведения миллиардера и
пытаются после первого бизнеса вкладываться в следующие – идут
ва-банк. Но для открытия следующего бизнеса капитал не нужен. Все
мои выстрелившие бизнесы начинались с вложений крошечных сумм.
Мы инвестировали только время, навыки и компетенции. А все
капиталоемкие бизнесы с треском проваливались.
  Вспомни, сколько ты вложил в свой первый бизнес, который сейчас
продаешь. Почти ничего, да? Скорее всего, только время. Если от
тебя требуется зарыть в землю часть капитала, значит, ты
просто плохо думал.
  Если ты избежишь этих двух ошибок, то почти наверняка
останешься богатым. Распределение денег по классам активов уже
вторично. Разложи их по разным отсекам, как учат в книжках, и
просто забудь про них. Иди делать что-то новое или просто
отдохни».


                     Контраст и дофамин

  Еще одна проблема недавно разбогатевших. В какой-то момент
они перестают радоваться росту доходов, но продолжают
предаваться тратам, невзирая на удовольствие.
  У меня «Запретограм» был раньше полон таких вот ребят. Они
думают, что покупки помогают им обрести счастье. Если этого не
происходит, то человек с мышлением бедняка думает, что тратил
недостаточно, и начинает просто увеличивать свои расходы. Больше
тачек в гараже, пентхаус, яхта, может быть, даже вертолет
персональный. Он начинает конкурировать с друзьями, с соседями и
с собой вчерашним.
   Почему они себя так ведут? И почему рост доходов со временем
перестает нас радовать? Вспомните, как вы чувствовали себя, когда
получили первую зарплату на своей первой работе. Вспомните вашу
первую большую покупку. Например, личный автомобиль. Вспомните
вашу первую инвестицию. У меня лично был восторг. И это были
пиковые переживания.
   Но со временем они притупились. Потому что по мере роста
доходов у нас уходит необходимость выбора, жертв и стараний.
   А еще нашему мозгу постоянно нужен дофамин. И наибольший
всплеск дофамина происходит на контрасте. Именно он, а не
количество гормона делает нас счастливыми. И с контрастом нужно
быть очень аккуратным, потому что он часто заводит нас в тупик.
   Как тут быть? Неужели отказывать себе в эмоциях? Неужели
пытаться блокировать дофамин? Это один из путей. Но я вижу еще
один путь. Искать эмоции в других местах.
   Я, например, вкладываюсь в созидание и в исследование мира.
Это бесконечный источник радости. Здесь дофаминовый эффект
длится намного дольше, можно получать удовольствие даже от
маленького проекта. И главное – здесь сложнее обеднеть, потому
что мы тратим время и энергию в первую очередь.
    Как деньги делают нас несчастными
  Можно ли запланировать счастье? Процитирую беседу с одним из
подписчиков.
  Подписчик: «Какая у тебя вообще цель? Дожить до 90 лет, всего
бояться и умереть богатым?»
  Я: «Наверное, просто хочу быть счастливым».
  Подписчик: «Ну, неужели у тебя нет четко прописанных
жизненных целей? Планы на 5 лет, на 10 лет, на 3 года, на год – то,
как нас учат в учебниках».
  Я: «Планы, конечно, есть, но с этими планами нужно быть
аккуратным. Счастье можно и нужно планировать, но план придется
постоянно корректировать».
  Подписчик: «А что тебя делает счастливым?»
  Это и есть планирование счастья. Я этот вопрос задаю себе
минимум раз в год. Иногда даже чаще. И ответы со временем
меняются. При планировании я иду от обратного: без сожаления
убираю то, что делает меня несчастным. Такую уборку приходится
проводить регулярно. Попробую разобрать ее на нескольких
примерах.


                     Лишние обязательства

  Последнее время я стал зарабатывать очень приличные деньги на
рекламе. Доход уже сопоставим с «дивидендной зарплатой». В связи
с уходом западных платформ у рекламодателей наблюдается
дефицит инвентаря. И, как следствие, мы видим небывалый
ажиотаж. Рекламу на YouTube у меня выкупают оптом и на месяцы
вперед. Рекламу в Telegram тоже разбирают как горячие пирожки.
  Казалось бы, вот она, удача, подставляй ладошки и греби деньги.
«Выпускайте по два ролика в неделю»,– советуют мне закупщики
рекламы. «Продайте нам еще один слот. Вам жалко, что ли?» –
требуют рекламодатели.
  Нет, не жалко, я просто не хочу. Потому что знаю, что это сделает
меня несчастным. Я не хочу продавать курсы, хотя точно знаю, что
это увеличит мой доход в два-три раза или даже больше. Я не хочу
заводить платный Telegram, хотя знаю, что такой канал даст
прибавку к выручке 1 миллион рублей или даже больше. Почему?
Потому что это лишние обязательства. Мне придется тратить
несколько часов в день на чтение вопросов и на размышления над
ответами.
  Я вижу, как мои друзья и знакомые из окружения постоянно
попадают в эту ловушку. Они берут на себя лишние обязательства и с
каждым днем становятся все более несчастными.
  Предприниматель      зарабатывал     условный    миллион.     Это
астрономическая сумма по меркам среднего жителя нашей страны,
но зачем-то погнался за еще одним миллионом. Результат такой
гонки – испорченное здоровье, разрушенная семья и т. д.


                   Легкие и трудные деньги

  Как тут быть? Неужели совсем отказываться от денег? Нет, это
делать необязательно. Я, например, последние пять лет стал делить
деньги на легкие и трудные (или сложные).
  Трудные деньги требуют от меня серьезных жертв: потеря
времени, здоровья, отношений с близкими, с друзьями и т. д. А
легкие деньги – они валяются на полу, нужно просто нагнуться и
поднять их.
  Рекламой у меня занимается отдельный менеджер. Он ведет
переговоры, выставляет счета и т. д. И это легкие деньги. Книга –
тоже легкие деньги: написал один раз и забыл. А курсы и закрытый
Telegram-канал – это тяжелые деньги.
  Я смотрю на авторов курсов и понимаю, что им приходится в разы
тяжелее, чем мне. У них работа по 12 часов в день, отсутствие сна,
мешки под глазами, недовольные и хамящие клиенты, прогревы,
реклама и в итоге всеобщее порицание, потому что у нас в стране
продавцов курсов не любят.


                       А у соседа больше

  Еще один пример. Что делает человек, на которого внезапно
упали деньги? Он пытается изменить жилищные условия. Как
именно он их меняет? Он переезжает в более престижный район,
где соседи будут «соответствовать его статусу». И в этот самый
момент он становится несчастным. Почему? Потому что внутри нас
сидит обезьяна, которая очень любит играть в иерархию.
  В первобытном мире иерархия помогала людям выживать. Но
сегодня она часто сбивает нас с толку и просто мешает. Разберу на
примере внезапно разбогатевшего москвича.
  Куда он перебирается? Он пытается переехать либо в центр, либо
в условный Сити. И, с точки зрения иерархии, он перемещается в
самый низ лестницы.
  С одной стороны, он не беден, но на соседей приходится смотреть
снизу вверх. Он получает, к примеру, 300 000 рублей. Приличные
деньги по меркам среднего россиянина. Но его сосед (к примеру,
топ-менеджер из крупной корпорации) получает миллион или даже
два. У него автомобиль за 2–3 миллиона рублей. Но у соседа тачка
за 10–12 миллионов рублей. Его супруга постоянно напоминает ему,
что у ее новых подружек условия лучше. У них есть няня, есть повар,
есть спа-процедуры и т. д.
  Как тут быть? Как перехитрить нашу обезьянку? Например,
выбрать район попроще. Здесь, к сожалению, можно не попасть с
первого раза.
  Около года мы с женой жили в обычном панельном доме. И, с
точки зрения иерархии, моя обезьянка, может быть, и была
довольна. Но я ведь еще и человек. Мы с супругой примерно год
мирились с пьющими соседями, с соседями, которые выбрасывают
мусор и окурки на лестничной площадке и во дворе. И в какой-то
момент наше терпение лопнуло, и мы решили съехать оттуда.
  С 2021 по 2023 год я жил в ЖК комфорт-класса. Местные жители
очень любили поиграть в иерархию: у кого какая собачка, у кого
какой наряд на вечерней прогулке и т. д.
  Нам с супругой это тоже не нравилось. И в феврале 2024 года мы
купили очень хорошую квартиру со свежим ремонтом рядом с
лесом. Но народ там был попроще.
  А еще я несколько месяцев провожу в белорусской деревне. Тут
игры в иерархию встречаются еще реже. Почему? Потому что разрыв
между богатыми и бедными не такой высокий.
  Сам я тоже стараюсь не выделяться, перемещаюсь по деревне на
машине 20-летней давности, живу в простеньком доме. В общем, не
отсвечиваю. И мой мозг не тратит энергию на бесполезные
сравнения.


                      Потреблять трудно

   Следующий пример. Я часто слышу обвинения в свой адрес со
стороны коллег, живущих в концепции «Хорошо зарабатываю –
много трачу». Их аргументы: что жизнь одна, могу себе позволить и
т. д. И в их словах, конечно, есть логика. Но мне эта концепция не
подходит. И вот почему.
   Попробуйте провести эксперимент: в течение продолжительного
времени потреблять больше, чем обычно (например, в течение
месяца). Во-первых, это очень трудно. А во-вторых, вам почти
наверняка станет плохо. Почему?
   Потому что у вас появится в разы больше хлопот, ведь процесс
потребления имеет множество граней. Вам нужно принимать ряд
решений: что купить, где купить, как не прогадать, кого нанять. Вам
придется смотреть обзоры, читать отзывы о товарах и услугах и т. д.
А еще вы будете тратить время и деньги на ремонт уже купленного.
   Весной 2023 года я, в силу обстоятельств, вынужден был стать
сверхпотребителем, потому что наш деревенский домик требовал
каких-никаких вложений: мебель, техника, инвентарь для огорода и
т. д. И месяц покупок в буквальном смысле истощил нас. Мы
завершили мини-проект и выдохнули с облегчением. Больше не
хотим возвращаться в это состояние. А ведь кто-то умудряется
находиться в режиме сверхпотребления годами.


                    Беспокойство о деньгах

  Еще один неприятный эффект от накопления денег. Большинство
из нас инвестирует не ради красивых денег на брокерском счету.
Скорее всего, мы вообще не хотим думать о деньгах. Мы трудимся в
поте лица, чтобы заработать деньги. Затем они у нас появляются. Мы
начинаем откладывать излишки, инвестировать, сберегать.
  И тут вместо того, чтобы забыть о деньгах, мы начинаем тратить
кучу времени на беспокойство о деньгах: все ли правильно мы
сделали, вовремя ли купили и т. д.
  Значительная часть нашей энергии уходит на обдумывание
финансовых вопросов.
  На счету у человека всего несколько сотен тысяч рублей, но его
тревожность тут же зашкаливает.
  Как тут действовать? Я считаю, что нужно упрощать и отвлекаться.
Выбирайте стратегию, которая не дает вам повода для творчества,
только механические действия. Например: пассивная стратегия,
индексная стратегия, дивидендная стратегия и доходная стратегия. Я
их разбирал в своих первых книгах.
  Еще нужно сокращать количество инструментов в портфеле,
изучая самые простые, вроде акций, облигаций и золота. На этом
успокоиться и не лезть дальше.
  Не следить за новостями из мира финансов: отписаться от всех
Telegram-каналов и YouTube-каналов, где обсуждается текущая
повестка дня. И главное – перенести фокус за пределы мира
инвестиций. Это может быть хобби, бизнес, карьера, дети – что
угодно.


                     Работа с ожиданиями

  Идем дальше. У меня в окружении много приятелей из бизнес-
среды, карьеристов и инвесторов. Последние пару лет на их день
рождения я отправляю им плюс-минус одинаковое сообщение.
Вместо традиционного «Желаю счастья» я пишу так: «Желаю, чтобы
твои ожидания росли медленнее твоей реальности».
  Мы тратим кучу времени на то, чтобы увеличить наш доход и
совсем не работаем с ожиданиями. А ведь завышенные ожидания –
болезнь современного мира. Завышенные ожидания способны
сделать несчастным даже очень богатого человека. Выручка
компании не удвоилась, а увеличилась всего на 30 % – все плохо. В
прошлом году я открыл не 15 офисов, а всего 10 – мы не растем.
При этом низкие ожидания очень легко превзойти.
  При выходе на раннюю пенсию я планировал, что мой денежный
поток будет немного выше моих расходов. Но сейчас он выше в
разы. В 2020 году я на всякий случай планировал полную отмену
дивидендов, потому что меня пугали этим в соцетях. Но ничего
подобного не случилось. В 22-м году я на всякий случай планировал
падение рынков в три-пять раз или даже больше, а они сложились
всего в два раза.
  То есть последние неприятные и тревожные годы сложились лично
для меня относительно неплохо. И не потому, что я не получал удар
под дых, а потому что у меня изначально были низкие ожидания.


                   Контраст, а не количество

  Постарайтесь     вспомнить    ваши     пиковые      переживания
относительно денег. Это почти наверняка будут очень странные
истории. Разберу на своем примере. Я радовался как ребенок, когда
на заработанные деньги я смог купить свой первый автомобиль,
причем без кредитов.
  Я по-настоящему поверил в инвестиции, когда сдал свою первую
однушку 10 лет назад и получил на руки 30 000 рублей.
  Я ощутил восторг, когда увидел первую смс о зачислении
дивидендов и купонов.
  Со временем эмоции притупляются. Мы очень быстро привыкаем
к хорошему. И мы продолжаем накапливать, но не становимся от
этого счастливее. Миллион долларов на счету точно не принесет вам
никаких ярких эмоций.
  Но что же делает нас более счастливыми? Контраст! Контраст
вместо количества. Свежий пример. Когда мы заселились в
деревенский дом, у нас уже были коммуникации: свет, газ и вода. Но
не было душа. В течение месяца нам приходилось мыться в бане. А
это процесс не быстрый, хоть и очень приятный: натаскать дров,
наполнить бак с водой, зажечь пламя, подождать полтора-два часа и
только после этого мыться. И вот у нас появляется в доме душевая
кабина. Я включаю кран, и из крана льется теплая вода. И я снова
чувствую эйфорию.
  Похожее чувство испытывают жители больших городов, когда у
них раз в год проводятся работы по ремонту теплосетей и во всем
доме отключают воду. Они две недели моются при помощи тазиков и
ковшиков. А когда включают душ, испытывают настоящую радость,
настоящее счастье.
                              Удача

   Что еще делает нас несчастными? Как ни странно – удача. Опишу
картину, которую я наблюдал несколько раз в жизни, в разных
семьях и в разные годы. Глава семейства открывает свой бизнес или
устраивается на хлебное место, ловит удачу за хвост. Его дела идут в
гору. Семья начинает жить на широкую ногу – путешествует по пять
раз в год. У них появляются машина или даже две машины, они
ходят в рестораны. А потом что-то ломается. И вот перед нами самая
несчастная семья на свете.
   Если нам сопутствует удача, то мы, как правило, объясняем ее
тяжелым трудом, прозорливостью, подготовкой, знаниями. Если
удача покидает нас, то мы списываем все на внешние
обстоятельства: действия политиков, кризис и т. д. Мы верим, что
черная полоса обязательно сменится белой, но отказываемся верить
в то, что белые полосы часто сменяются черными.
   Здесь важно научиться развивать в себе скромность: чем больше
нам везет, тем скромнее нужно быть. Чем нам лучше, тем больше мы
должны быть готовы к тому, что это скоро изменится. Сытые годы в
крупной корпорации обязательно закончатся. Бизнес рано или
поздно умрет и, скорее всего, еще при вашей жизни. И чтобы
избежать разочарований, нужно ожидать эти разочарования.


                        Деньги и счастье

  Идем дальше. Многочисленные исследования показывают, что те,
кто зарабатывает больше, счастливее тех, кто зарабатывает меньше.
Бедный и не самый счастливый человек делает вывод: «Я срочно
должен стать богатым». И в этот момент он попадает в ловушку.
  Человек гонится за деньгами, они к нему приходят, но радости от
этого он не испытывает. Почему? Потому что телега стоит впереди
лошади. Это не деньги приносят счастье, а счастье приносит деньги.
Если вы занимаетесь тем, что вам нравится, вы будете счастливее
остальных. И богаче.
  Когда мы видим перед собой кого-то очень состоятельного, кто
гонится за еще большим количеством денег, то наша первая реакция
– перед нами дурак.
  Но, скорее всего, мы просто не видим его истинную мотивацию:
зачем ему вообще это нужно? Возможно, он делает это не ради
денег. И если он стремится не к деньгам, а к чему-то другому, то
зачем к деньгам должны стремиться мы?
             Деньги нужно тратить…
  В американских соцсетях гуляет история про Рональда Рида. Он
был уборщиком и работал на заправке. Рональд умер в возрасте 92
лет и завещал почти 5 миллионов долларов на благотворительность.
  Рид ездил на старой машине, жил в простом доме, покупал
обычную еду и одежду, не путешествовал. Большую часть денег он
инвестировал в покупку акций.
  Его друзья и близкие очень удивились, когда узнали, сколько
денег удалось скопить старику.
  В какой-то момент я поймал себя на мысли, что сам становлюсь
таким же. И мне это не понравилось.
  В январе 2024 года ко мне на интервью пришел мой давний
приятель – Миша Токовинин. Миша – основатель AmoCRM, инвестор
и мудрец.
  Беседа настолько шокировала меня, что после я какое-то время не
мог прийти в себя. В ролике была куча инсайтов. Но мне больше
всего понравился вот этот… позвольте вам процитировать наш
диалог.
  Михаил: «Деньги сами по себе не имеют ценности. Мы
зарабатываем деньги, чтобы их потратить. Да, может быть, не
сегодня, может быть, завтра.
  У тебя должно быть разумное потребление. Если ты
зарабатываешь 500 000 рублей, а тратишь из них 450 000, ты –
идиот. Но если ты зарабатываешь 5 миллионов рублей, а тратишь
450 000, ты тоже – идиот.
  Ты тратишь самое ценное: время и жизнь, – вместо того чтобы
получать удовольствие. Есть здоровая норма потребления. Твоя
задача – растить доходы. Но еще важно растить свои расходы –
просто держать их в неких здоровых рамках».
  Я: «Миш, научи, пожалуйста, меня. Потому что я как раз такой. У
меня не получается. Я зарабатываю в пять раз больше, чем трачу. И
не очень понимаю, как в Москве потратить больше 500 000».
    Михаил: «Ну, камон, это не так трудно сделать, как тебе кажется.
Есть одна простая мысль, с которой нужно жить и которую нужно
прожить: что деньги надо тратить не с умом, а с удовольствием.
    У меня есть пример. Однажды я захотел купить вторую машину. Я
решил выбрать правильную машину. Я купил новую Volvo XC60. Она
была идеальная по всем параметрам: соотношение цена/качество и
т. д. Но она не вштыривала вообще.
    Это была хорошая машина, офигенная… кожаный салон. Все было
хорошо. Я продал ее через три месяца с большими потерями, а
затем купил Inﬁnity, которая была дороже и вштыривала. И с тех пор
каждый раз, когда я прихожу к жене и говорю: „Я тут сравниваю по
цене/качеству“, она говорит мне: „Не надо тебе покупать Volvo“.
    Это важный урок. Причем удовольствие у каждого свое.
    Вот мой папа, например, любит путешествия и рестораны. Я,
например, прохладно отношусь и к путешествиям, и к ресторанам.
    Мы, кстати завидуем людям, которые могут получать удовольствие
от трат денег. Я завидую человеку, который может пойти и купить
сумочку из крокодиловой кожи за 100 000 долларов и кайфануть.
Счастливый человек. Большинству людей этот кайф недоступен.
    Потому что умом мы понимаем, что это бред сивой кобылы. Это
идиотизм какой-то. Никакого кайфа в этом нет.
    Еще одна мысль. Самая основная проблема больших заработков –
это потеря удовольствия от заработков.
    Я, например, из принципа не пытаюсь разбираться в вине. Когда-
то я сказал себе, что ни в коем случае не должен разбираться в вине.
Потому что как только я начну разбираться в этом, я испорчу себе
жизнь. Я перестану получать удовольствие от вина. Мне надо будет
покупать какие-то дорогие бутылки. Но эти дорогие бутылки будут
меня напрягать. Жизнь превратится в кошмар. А так я бухаю все что
угодно и кайфую[1].
    Как только мы говорим, что деньги надо тратить не с умом, а с
удовольствием, мы начинаем очень дорожить тем удовольствием,
которое мы получаем от трат.
  И иногда вдруг мы начинаем слышать внутренний голос: „Стоп!
Здесь что-то было. Кажется, я кайфанул. Так, назад-назад-назад. Мне
здесь понравилось“».
  Я: «Правильно я понимаю, что мы действуем методом перебора?»
  Михаил: «Конечно. Ты начинаешь очень дорожить теми вещами,
которые тебя все еще торкают. И ты говоришь: „Как хорошо, что мне
все еще нравятся лыжи“. Ты говоришь: „Давайте почаще кататься на
лыжах, не экономить на отелях“. Ты говоришь: „Как хорошо, что я от
этого еще кайфую“.
  За что я ругаю и движение ранних пенсионеров, да и вообще всех
инвесторов: что вы так про деньги-то? Что вы так на них зациклены?
Во-первых, деньги – это худшая часть вашего капитала. Ваши
компетенции, знания, знакомства и ресурсы в 100 раз ценнее, чем
эти жалкие гроши, которые вы пытаетесь приумножить.
  И второе. Деньги – это худшее, что вы можете протащить с собой
в будущее. Они обесцениваются. Ими надо управлять. Их не съешь.
  Во всем есть здоровая форма. В накопительстве тоже есть
здоровая форма.
  Знаешь, количество калорий в сосиске и стейке одинаковые. Да,
можно вместо стейка съесть сосиску.
  Мы для этого их и зарабатывали, чтобы съесть стейк, а не сосиску.
Да, конечно, если у тебя 5000 рублей в кармане, а ты на 4000
рублей покупаешь стейк, ты идиот. Но если у тебя миллион в
кармане, и ты ешь сосиску, ты тоже идиот. Понимаешь?
  Ни в коем случае нельзя попадать в синдром отложенной жизни.
Это твой главный враг. С ним надо бороться. Я им тоже страдаю, как
и все советские люди. Сразу вспоминается праздничный сервиз,
костюм на выход и т. д.»
  Я: «Передам твои слова моей 89-летней бабушке».
  Примечание: после этой беседы я пошел на рынок и купил
здоровенную форель. А затем трехкомнатную квартиру:)
             Парадокс удовольствия
  Мы все с вами живем в эпоху изобилия. Если сравнить
среднестатистического человека со своим предком, который жил, к
примеру, 100 лет назад, то жизнь первого по уровню благ будет
несравнимо выше.
  Но современные люди ни за что на свете себе в этом не
признаются. Они будут кричать про запредельную инфляцию, про
рост курса доллара, про бесконечные долги по кредитам, про
напряженную политическую обстановку. И конечно, будут правы.
  Если бы можно было провести замеры уровня счастья и
удовлетворенности у нас и у жителей XIX или XX века, то я не
исключаю, что наши предки оказались бы счастливее, несмотря на
тяжелые условия жизни.
  Почему я так думаю? Давайте попробуем разобраться. Приведу
вам несколько наблюдений из жизни.


                       Лайк и дизлайк

  Летом 2023 года ко мне в деревню приехала погостить сестра с
племянниками. Я долго готовился к этой встрече, ждал ее,
представлял, как мы будем ходить в лес, на рыбалку, играть в
футбол, кататься на велосипедах и загорать.
  Но все вышло несколько иначе. Мы, конечно, старались
выбираться в люди чуть ли каждый день: были в зоопарке, ходили в
лес и на пляж. Обычно такие мероприятия длились по несколько
часов. Но по возвращении домой дети начинали закидывать меня,
сестру и супругу новыми «хотелками».
  Дети: «Нам скучно, нечем заняться».
  Я: «Берите велосипеды, катайтесь, вокруг красота».
  Дети: «Нам неохота».
  Я: «Хорошо. Берите мяч, сходите поиграйте в футбол с местными».
  Дети: «Это не то».
  Еще один диалог:
  Дети: «Дядя Анар, сегодня будут шашлыки?»
  Я: «Нет».
  Дети: «А почему?»
  Я: «Ну, мы же сегодня ездили в другое место, мясо замариновать
не успели».
  Дети: «А что тут сложного?»
  Я: «Ладно, разведу костер, сделаю что-нибудь на скорую руку».
  К концу отдыха мы с женой были выжаты как лимоны.
Чувствовали себя аниматорами, которым туристы выставляют
оценки (звездочки, лайки и дизлайки). Я скрипел зубами и объяснял
детям, что не нужно воспринимать мир как одну большую службу
доставки, что жизнь устроена иначе и чуть сложнее.
  Мы с женой долго пытались понять причину такого поведения,
ведь наше детство было совсем другим. Мы были предоставлены
сами себе, нам не было скучно. Я не помню, чтобы меня развлекали
родители или бабушка.
  Сначала я грешил на недостатки нового поколения, поколения
YouTube и TikTok. Похоже, что современным детям нужно, чтобы
каждые 30 секунд была какая-то новая порция радости. А если этой
радости нет, то ее можно перелистнуть, свайпнуть, закрыть и
поставить дизлайк. Но потом понял, что я и мое окружение мало чем
отличаемся от моих племянников.


                       Такси из Минска

  Вот вам еще одна зарисовка. В июле того же года мы с супругой
решили выбраться из деревни и поехали в Минск. Решили устроить
там шоппинг в запрещенных в России магазинах.
  Полдня провели в торговом центре, закупились недорогой и
качественной одеждой впрок. День подошел к концу. Мы
возвращаемся на стоянку маршрутного такси примерно в пять-шесть
вечера с кучей пакетов в руках.
  На остановке нам объявляют, что мест на ближайшие рейсы
вообще нет. Есть единственная маршрутка аж в 22:30. У меня в этот
момент происходит тихая истерика: «Как это так? Что они себе
позволяют? Я не хочу торчать в городе еще полдня», – бранюсь я
вслух.
  Не выдерживаю, пытаюсь вызвать через Яндекс-такси машину.
Если что, расстояние от Минска до Могилева 200 километров. Вижу,
что стоимость поездки что-то около 8000 на наши деньги.
  Казалось бы, ну потерпи ты несколько часов, погуляй по городу,
посиди в кафе. Нет, дискофморт в голове такой, что терпеть его
невозможно. Нажимаю кнопку «заказать» и еду.
  Всю дорогу мне было стыдно за свое поведение перед супругой. Я
не понимал причину моего дискомфорта и лишь реагировал на
симптомы.


                            Теплоход

   Еще одно «приключение». Тем же летом мы с семьей выбрались
покататься на теплоходе по Днепру. Причем попали мы туда не
сразу.
   Я проезжал мимо реки и увидел судно. Думаю, надо бы
прокатиться. Ищу в интернете информацию, четкого расписания нет.
Я, естественно, злюсь, говорю: «Как же так?» Вижу телефон, звоню
туда, трубку не берут. Думаю: «Вот чудаки! Что это за бизнес такой?
Неужели вам вообще не нужны деньги?»
   Мы все-таки решились поехать вслепую. Подъезжаем на пристань,
видим очередь, толпу людей. Следующий рейс только через 40
минут. Мы скрипим зубами и ждем. Затем садимся на теплоход.
   И что дальше? Большинство детей на борту всю дорогу пялились в
телефоны, тащили родителей за руку в буфет, купить что-нибудь
вкусненькое. Ну, и родителям по ощущениям было не очень весело.
   Почему мы так себя ведем? За остальных не скажу. Могу только
про нас говорить. Думаю, что поездка не идет ни в какое сравнение
с прогулками на речных трамвайчиках по Москве-реке, где картинка
меняется каждую минуту. И уж тем более это не сравнить с
прогулками по каналам и рекам Петербурга, где за час поездки мы
успеваем насладиться городом-музеем.
   Какой из этого вывод?
   Среднестатистический человек пытается каждый раз повышать
градус эмоций, получать все новую и новую порцию гормонов
радости.
   Нас, жителей больших городов в особенности, уже не «торкает»
поход в маленький региональный музей или театр, после того как
мы посетили тот же Пушкинский музей или Эрмитаж.
   После событий 22-го года мы, судя по статистике, реже ходим в
кино, ведь там больше нет голливудских блокбастеров со
спецэффектами, хотя неплохие фильмы по-прежнему выходят.
   Меня уже не так радует поход на матч регулярного чемпионата по
хоккею после того, что я видел в плей-офф. Я думаю, что это тупик. И
из него нужно как-то выбираться.


                           Чат соседей

  Вот вам еще один пример для наглядности. Какое-то время мы с
женой жили в модном ЖК комфорт-класса. Первые впечатления от
локации – один сплошной позитив: рядом лес, отличное
благоустройство, куча магазинчиков, приветливые люди, чистота.
  У соседей был общий чат в Telegram. Мы, разумеется, туда
добавились и следили за новостями района, за сплетнями и т. д.
Сначала я наблюдал за чатом с интересом, думал, что потребляю
полезный контент, а потом понял, что диалоги соседей стали
вызывать у меня раздражение. Приведу вам парочку примеров
реплик из чата:
  «Охрана, срочно прогоните молодых людей, распивающих пиво на
лавочке».
  «Охрана, подростки играют в баскетбол в 10 вечера, мне шумно, я
хочу спать, примите меры».
  «Мне в кафе подали холодный суп, поставлю им единицу, чтобы
знали, что это недопустимо и что сервис у них отвратительный».
  Два десятка местных активистов изо дня в день обсуждают
какающих на лужайках собачек и неправильно припаркованные
автомобили, и за ними наблюдает толпа из 5000 соседей.
  Мы с женой недоумевали: неужели им больше нечем заняться? И в
конце концов просто удалились из этого чата.


                       Кризис комфорта

  Что общего у всех этих историй? Я стал искать ответы и нашел
минимум два.
  Давайте для начала обратимся к книге американца Майкла
Истера. Работа называется «Кризис комфорта».
  Идеи у автора очень любопытные. Оказывается, мое поведение и
поведение моих соседей можно объяснить с научной точки зрения. В
книге автор ввел такое понятие, как «кризис комфорта». Очень
точное определение.
  Майкл рассказывает о склонности людей сканировать
окружающую среду на наличие проблем в независимости от того,
насколько безопасна и совершенна эта среда.
  Мы сталкиваемся с меньшим количеством проблем, но не
становимся при этом более счастливыми. Вместо этого мы снижаем
порог того, что считаем проблемой. И проблемой становятся те
самые какающие      собачки    и   неправильно   припаркованный
автомобиль.


                    Парадокс удовольствия

  Я нашел в Сети еще несколько авторов, которые пытались копать в
том же направлении, но немного с другой стороны. И натолкнулся на
Анну Лембке. Анна – профессор психиатрии и наркологии, автор
книги «Дофаминовая нация».
  Анна, опираясь на многочисленные исследования, утверждает, что
уровень комфорта, которого мы с вами достигли, вместо счастья
вызывает у нас тревогу и депрессию. И называет это явление
парадоксом удовольствия.
  Как вообще это работает? Всему виной эволюция. Мы стремимся
получать удовольствие и избегать боли.
  Схема в нас заложена от природы. Она хорошо работала в
прошлом. Но сейчас очень вредит нам. Почему? Потому что
количество боли у нас сокращается, а количество удовольствия
увеличивается.
  Представьте себе на секунду в голове качели в виде перекладины.
У нас на одной стороне перекладина удовольствия, а на другой
стороне – боль.
  В своих статьях и роликах Анна утверждает, что боль и
удовольствия находятся в одной области нашего мозга. Когда мы
делаем что-то приятное, равновесие смещается в сторону
удовольствия, а когда получаем боль, то оно смещается в обратную
сторону.
  Сделал себе что-нибудь приятное – получил порцию радости.
Далее мозг пытается восстановить баланс. Причем он это делает так,
что качели смещаются не в сторону равновесия, а в сторону боли
так, чтобы у нас снова появился дефицит дофамина, и была
мотивация сделать себе что-нибудь приятное.
                     Бесконечные награды

  А теперь представьте себе человека, у которого бесконечный
доступ к наградам, к удовольствию и дофамину: алкоголь, сигареты,
сладости, компьютерные игры, беспорядочные половые связи,
сериалы и т. д.
  Что будет делать наш коварный мозг? Он будет сначала
стремиться к удовольствиям, а потом склонять нас в сторону боли,
тоски, уныния и депрессии и каждый раз увеличивать амплитуду:
вверх-вниз, вверх-вниз и т. д.
  На что это, коллеги, похоже? На цикл жизни наркомана, очевидно:
быстрый кайф, затем синдром отмены, ломка и поиск новой,
повышенной дозы для удовольствия.


                      Игровые автоматы

  Как же разорвать этот порочный круг? Как вариант, применять те
же принципы, которые используют при лечении зависимых людей
(лудоманов, алкоголиков и т. д.).
  Как азартный игрок подсаживается на игровые автоматы? Там
алгоритм достаточно простой. Игрок верит в возможности. В данном
случае у него есть вера в денежный дождь: на него вдруг внезапно
свалится крупный выигрыш. Игрок не знает, сколько в итоге получит.
Размер вознаграждения или убытков непредсказуем. Игрок быстро,
в любой момент может начать все сначала. Запускается
повторяемость.
  Я вам приведу в пример другие соблазны, которые, с одной
стороны, не похожи на игровые автоматы, но, с другой стороны,
являются их точной копией.
  Например, соцсети. Возьмем тот же TikTok. Мы листаем ленту
TikTok, чтобы посмеяться или удивиться. Мы получаем эмоции, «ух
ты» или «ха-ха». Еще мы часто мысленно ругаем TikTok: «Слушай,
неужели ты не можешь мне подряд 10 раз показать моих любимых
котиков? Зачем ты мне закидываешь что-то такое несмешное,
непонятное?»
  Но алгоритм соцсети спроектирован таким образом, чтобы по-
настоящему смешные ролики появлялись у нас случайно. Мы можем
полчаса листать ленту, свайпать ее и найти всего несколько смешных
роликов. А на следующий день вообще ни одного ролика не увидеть.
Это сделано специально, чтобы соцсети в итоге богатели за счет
рекламы.
  Еще один пример – сайты знакомств. Несколько лет назад я делал
сайт знакомств в Азии. Мы с коллегами собрали аж 6 миллионов
регистраций в Таиланде, Малайзии, Индонезии и в других странах
Юго-Восточной Азии. За это время мы хорошо изучили способы
проектирования подобных сервисов.
  Самое главное в сайте знакомств – постоянный приток новых
девушек, мужчины там вторичны. Конечная цель, ради которой туда
приходят девушки, – построить длительные отношения, то есть найти
мужа. Разумеется, их цель не совпадает с целями разработчиков.
Если девушка найдет себе принца, то она вскоре просто удалит
анкету, а создатели сервиса останутся без денег.
  Вместо этого девушке продается надежда найти того самого
принца: ее подсаживают на дешевый дофамин. Цепочка следующая:
зайди на сайт, подними за деньги анкету, вокруг тебя появится толпа
принцев. Ты потешишь свое самолюбие, поднимешь самооценку,
затем заплатишь снова. Цикл повторяется. Ну а «принцы», как вы
понимаете, настроены на свидание на одну ночь. Они совершенно
не думают о том, чтобы удачно жениться.
  По тем же принципам спроектированы другие пожиратели
времени, машины для удовольствия: компьютерные игры, а
особенно мобильные игры (я их, кстати, тоже проектировал).
  По тем же принципам создают сериалы. Сценаристы тоже
подсаживают нас на жвачку.
  Посмотрите на приложения с котировками акций? Это тоже, по
сути, игровой автомат.


                       Как слезть с иглы

  Что же нам с этим делать? Для начала нужно понять, что общего у
игровых автоматов и виртуальных игр. Обратите внимание, мы
сначала получаем «короткое» удовольствие (то есть удовольствие в
краткосрочной     перспективе),   а   далее,   в    долгосрочной
перспективе, – боль.
  Но что, если поменять местами боль и удовольствие? Сначала
боль, потом удовольствие. Что, если себя ограничивать в
удовольствии и периодически искать боль или хотя бы принимать
ее?


                  Из фитнес-клуба в качалку

  Разберу на свежем примере. Несколько лет я занимался боксом и
борьбой в простеньком спортзале. Занятия мне очень нравились – в
зале была дружелюбная атмосфера, крепкие ребята, 100 %-ная
самоотдача. На тренировки я бежал как на праздник.
  В 2022 году мы с супругой приняли решение сменить спортивный
клуб. В новом у нас были огромный бассейн, сауна, хамам, соляная
баня, сотни тренажеров, идеальные раздевалки.
  И что бы вы думали? Мы просто перестали туда ходить.
Атмосфера, с одной стороны, полностью расслабила нас. Но, с
другой стороны, мы чувствовали себя на тренировках очень
неуютно.
  Вместо тренинга мы становились невольными участниками
смотрин. Дамы в обтягивающем белье с идеальными формами,
белоснежной фарфоровой улыбкой, тюнингованной грудью и губами
строили глазки пузатым дядечкам-бизнесменам и качкам.
  В зале единоборств мне тоже было очень неуютно. Вместо
настоящей школы, отработки у нас была по сути ОФП (физическая
подготовка). Я резко затормозил в прогрессе. Тренировки перестали
приносить мне радость.
  Чтобы вернуться к прежнему образу жизни, мне пришлось
вспомнить фильмы моего детства. Помните фильм «Рокки», третью
часть? Рокки в первых двух частях фильма завоевал пояс чемпиона
мира, а потом стал почивать на лаврах. Затем его побил более злой
и мотивированный соперник.
  Чтобы вернуться на олимп, ему, по совету друга, пришлось
записаться в зал без удобств, где занимались суровые и потные
дядьки.
  Сейчас мы с супругой применили тот же метод: вернулись в
старый клуб, не идеальный с точки зрения комфорта. В нем иногда
ломается душ, раздевалка не самая просторная, старенькие снаряды,
но я там счастлив. И, что самое важное, я не пропускаю занятия.


                        Где искать боль

  Это был лишь один из примеров. Вы же легко можете добавить
немного боли в свою жизнь самостоятельно при помощи поиска. Это
может быть закаливание: холодный душ, утренние пробежки в
плохую погоду: в снег и в дождь. Это может быть психотерапия –
часто не самая приятная процедура – или трудотерапия.
  У меня, например, в последние пару лет было много ручного
труда: я помогал супруге по огороду и дому. Вообще боль можно
находить даже в мелочах. Попробуйте хотя бы иногда пройтись по
лестнице вместо эскалатора.
  Спуститесь в метро и посмотрите, как ведут себя люди. В метро
есть станции, где параллельно идут лестница и эскалатор.
Большинство поднимается по эскалатору. И лишь единицы пытаются
идти по лестнице.


                     Зачем мы инвестируем

  Вы спросите: «А причем тут инвестиции? Причем тут финансы?»
Связь прямая. Отсутствие денег делает людей несчастными. Но
излишки денег и, что еще более важно, неправильное расходование
излишков тоже делает нас несчастными.
  Возьмем для примера двух людей. У одного куча проблем: низкие
доходы, подорванное здоровье, кредиты и т. д. А у второго вообще
нет никаких проблем, нет боли. Может так получиться, что у них
одинаково низкий уровень психического здоровья. И тот, и другой
несчастны.
  Нам кажется, что мы инвестируем ради увеличения комфорта:
машина получше, квартира побольше, ремонт побогаче и т. д. Но
нужно помнить, к чему могут привести такие стремления. А привести
они могут к затяжной депрессии. Разумеется, это не повод
отказывать себе в комфорте, минимальный уровень комфорта
поддерживать нужно. Но важно всегда искать баланс.
  Еще нам кажется, что при помощи инвестиций можно обезопасить
себя от всех напастей, от всех проблем в жизни. Сделать это у нас не
получится, потому что нам нужна опасность, нам нужны боль и
страдания.
  Это, конечно, не повод отказываться от инвестирования и
формирования подушки безопасности. Лишь еще один повод искать
баланс и способы вовремя останавливаться. Чего я вам и желаю.
     Кризис среднего возраста и деньги
  В моей книге «Ф*к Ю Мани» была цитата про кризис среднего
возраста:
  «Я представил себе, что я – этакая охотничья собака, гончая.
Смысл и суть жизни гончей – догонять зайцев. Если не дать гончей
охотиться, она зачахнет. Поэтому, поймав одного зайца, она должна
бежать за следующим. И вот под старость гончая подводит итоги
жизни и предается воспоминаниям. А все ее воспоминания – лишь
виды жоп разных зайцев впереди себя на фоне размытых пейзажей».
  Цитата, как вы догадываетесь, не моя. Ее автор – Сергей Котырев,
предприниматель и инвестор. Сергей много лет боролся с кризисами
личности, перелопатил кучу литературы на эту тему. Его опыт
бесценен.
  Я много беседовал с ним о кризисе. И хочу озвучить его идеи в
данной главе.
  Мы переживаем кризисы постоянно. Кто-то раз в пять лет, кто-то
даже чаще. Это совершенно нормально. Обычно это разные
кризисы.
  В один годик ребенок начинает не только узнавать родителей и
других людей, но и адекватно на них реагировать. Из эмбриона он
превращается уже в маленького человечка.
  Затем примерно в три года его настигает следующий кризис. Его
можно назвать «Я – сам», «я – личность». У кого есть дети,
наверняка обращали на это внимание.
  В пять лет он узнает, что человек смертен. Он и до этого знал про
смерть. Но теперь до него доходит, что он – человек. И, значит, он
тоже умрет. Это первый экзистенциальный кризис в жизни человека.
  Малыш начинает подходить к близким и спрашивать: «Бабушка, а
ты умрешь? Папа, а ты умрешь? А я тоже умру?»
  Дальше – подростковый возраст, половое созревание, гормоны,
пубертатный период. Тоже мощный кризис взросления. Про это
написано много книг.
  Следующий большой кризис настигает нас примерно в 30 лет,
когда мы прощаемся с юностью. Этот кризис можно смело назвать
прощанием с инфантилизмом. Его проходят далеко не все.
  Те, кто проходят, перестают жить с детскими приколами: пьянками,
гулянками, беспорядочными половыми связями и пр. Все это
приедается, хочется чего-то большего.
  В это время люди начинают погружаться в работу, в карьеру.
Многие женятся и заводят детей.
  Следующий кризис – после 40. Пора подводить какие-то итоги.
После 40 лет мы сталкиваемся с физиологическими и социальными
проблемами.
  Мы говорим в первую очередь про мужчин. Хотя у женщин
проблемы тоже есть, но там все немножко по-другому, причина в
фертильности и гормонах.
  40-летний мужчина начинает ощущать, что гарантийный срок на
его тело закончился. В студенческие годы мы могли пить несколько
дней подряд, а потом как ни в чем не бывало идти в институт.
  Появляются болячки, кто-то из ровесников уже умирает. И мы
становимся взрослыми.
  Мы осознаем, что жизнь конечна, и что мы где-то уже в середине
пути (в лучшем случае). Мы перестаем с оптимизмом смотреть в
будущее и начинаем оглядываться назад. Подводить промежуточные
итоги: «Я прожил половину жизни. И чего? Хотел ли я оказаться там,
где нахожусь сейчас?»
  Если вы – редкий человек, который говорит: «Да. Я – тот, кем и
хотел быть в юности», то нет причин для кризиса. Вы счастливы.
  Но многие люди ответят себе на этот вопрос по-другому: «Нет. Я
себе представлял совершенно другое».
  И тут начинается самокопание, поиск причины: «В какой момент я
сделал что-то не так? Где и когда свернул не туда?»
  То есть у мужчин кризис среднего возраста завязан на
достижениях. А у женщин все еще интереснее. В 40 лет им уже
сложнее быть красивыми. Способность рожать детей у кого-то
пропадает. Начинается борьба с природой.
   Дальше может начаться хтонь. Хтонь заключается в том, что мы
начинаем препарировать свое прошлое, свои ошибки, обесценивать
все свои достижения и приходить к мысли, что мы – неудачники.
   Неосознанные люди тут же начинают искать виноватых:
«Естественно, это не я сам. Это все бывшая жена, родители,
которые меня неправильно воспитали, „неправильная“ страна и т.д.»
Виновные обязательно найдутся. Такие люди начинают предъявлять
претензии к обидчикам, но обидчики на них не реагируют.
   Следующий этап – апатия, депрессия, алкоголизм.
   Затем может наступить еще одна трансформация: я еще ого-го, я
еще всем все докажу. 45-летний дядя заводит себе 18-летнюю
любовницу, семья рушится. Кто-то покупает спортивный мотоцикл,
кто-то лезет на Эверест.
   Кто-то следует философии дауншифтинга, посещает храм, едет в
монастырь. Едет в Таиланд или в Индию смотреть на океан и
медитировать. Некоторых (я в их числе) кидает в активизм –
финансовый, политический, климатический. Это, кстати, не самый
плохой вариант.
   Кризис среднего возраста – самый тяжелый. Потому что, по
статистике, именно в этот период у мужчин вероятность убить себя
(случайно или преднамеренно) достигает пика.
   Следующий кризис накрывает нас после 50. И потом еще парочка.
Я вижу проявления этого кризиса у своего папы. На момент
написания главы ему было 64 года. Мама (его жена) ушла из жизни,
работы нет и т. д.
   Теперь вы знаете теорию кризисов. Но что делать на практике?
Можно вернуться к началу книги. Там уже были рецепты.
   По себе знаю, что самокопание не работает. Друзья и близкие вам
тоже вряд ли помогут. У нас есть два направления: психотерапия,
психиатрия.
   Психотерапия – долго, но довольно эффективно, если вам повезет
со специалистом. Психиатр назначает таблетки, которые лечат
депрессию и тревожность.
   Раньше я думал, что это костыль. Врач прописывает таблеточку, ты
перестаешь тревожиться. Костыль помогает. Но как только ты
перестал принимать препараты, депрессия и тревога возвращаются.
   Сейчас я думаю, что это не костыль, а, скорее, гипс. Гипс надо
носить ровно до того момента, как у вас заживет сломанная кость.
Обычно полгода-год. Нет необходимости носить гипс всю
оставшуюся жизнь.
   К таблеткам у людей неоднозначное отношение. В сети идут
жаркие дебаты на эту тему. Я могу лишь сказать: если у вас
появились суицидальные мысли, то есть смысл обратиться к
психиатру.
   Думаю, что если бы Есенин, Маяковский, Курт Кобейн, Честер
Беннингтон и другие гении вовремя обратились бы к врачу, то мы бы
с вами увидели еще много гениальных произведений.
   Тут все как с травмой. Когда мы ломаем ногу, то идем к хирургу.
Но никто не идет к врачу, когда «ломается» мозг. Это считается чем-
то постыдным, опасным. В обществе на эту тему не принято
говорить.
   Мне, кстати, больше всего нравится психотерапия. Но она плохо
помогает в запущенных случаях. Когда я впервые столкнулся с
кризисом среднего возраста, то был в растерянности.
   Я сравнивал разные методики: гештальт-терапия, КПТ и другие. А
потом понял, что не в методике дело. Это всего лишь один из
инструментов.
   Как выходят из кризиса среднего возраста? Долго и мучительно.
На это могут уйти месяцы или даже годы. Потому что мы имеем дело
с фундаментальными изменениями. Мы копили тараканов в голове в
течение 40 лет, и хотим избавиться от них за пару недель. Так не
бывает.
  Здесь давайте поставим точку и перейдем к следующей главе, в
которой будет еще один рецепт.
                 Любовь спасет мир
  Осенью 2023-го года я пережил кризис. Возможно, это был кризис
среднего возраста. А может, просто еще один кризис личности. Я не
знаю.
  Меня тогда сильно накрыло. Я был в растерянности и не понимал,
что делать. Не понимал причины кризиса. И остро реагировал на
симптомы: плохой сон, дурные мысли в голове и т. д.
  Я стал просить помощи у окружения. И помощь пришла. Спасибо
друзьям и близким за поддержку.
  Один из симптомов кризиса – деньги перестали приносить мне
удовольствие. Я записал серию роликов и интервью на эту тему.
Поговорил с коллегой Смирновым, с Михаилом Токовининым и с
другими друзьями и приятелями. Они в один голос говорили мне, что
у меня неправильный подход к тратам.
  В интервью Миша озвучил сильную мысль (вы ее уже слышали,
повторюсь):
  «Если ты зарабатываешь 500 000 рублей, а тратишь 450 000, то ты
идиот. Но если ты зарабатываешь 3 миллиона, а тратишь 300 000, то
ты тоже идиот».
  Кажется, я отношусь ко второму типу идиотов. И это печально.
  Советы друзей и коллег сводились к тому, что мне надо было
сделать что-то вроде разгрузки: научиться тратить деньги с
удовольствием, и тогда у меня все будет хорошо. То есть методом
перебора определить, что тебя «торкает». Таким образом, вроде как
можно излечиться от депрессии, связанной с деньгами.
  Я сначала проглотил эту идею и даже потихоньку начал внедрять
ее. Но потом ко мне в гости пришел еще один мудрый приятель –
Сергей Котырев. Сергей много лет боролся с кризисами личности,
ходил на психотерапию, принимал антидепрессанты и перелопатил
кучу литературы на эту тему.
  Сергей в интервью озвучил ключевую мысль, что «траты с
удовольствием не вытащат тебя из депрессии».
  «Но почему?» – спросил я.
  «Вот смотри. У нас есть гормон дофамин, который отвечает за
ожидание, за предвкушение, за удовольствие. Пообщайся на досуге с
кокаиновыми наркоманами. Они тебе много интересного расскажут.
Первая доза обычно вызывает эйфорию и шквал эмоций. Но с каждой
новой дозой удовольствия все меньше. Нужно вдыхать все больше
порошка, чтобы получить прежний кайф. Но даже это не помогает.
И в конце концов ты остаешься с ушатанной нервной системой. И
вообще без удовольствия».
  На что это похоже? На наше потребление.


                       Как в первый раз

  В интервью Сергей привел еще один пример:
  «Я вспоминаю девушку, с которой мы в 17 лет гуляли по
Петропавловке в Питере. Тогда в точках общепита только-только
начали продавать пиццу. И вот мы наскребли деньги и эту пиццу
съели. И я испытал чувство эйфории от поедания банальной пиццы.
Почему? Ну, потому что ел ее в первый раз. Плюс девушка была очень
красивая. И я чувствовал себя крутым, мог себе позволить угостить
ее. Я вспоминаю эту пиццу как один из лучших приемов пищи за всю
свою жизнь. Сейчас у меня полно денег, я могу позволить себе
устрицы, стейки. Но прежнего кайфа не испытываю».


               Заменить дофамин окситоцином

  «Что же с этим делать?» – спросил я.
  Сергей дал рецепт: «Замени дофамин окситоцином (гормоном
любви и доверия). Это долгоиграющий гормон. Он „держит“ тебя
намного дольше. Он не обесценивается с такой скоростью, как
дофамин».
  Здесь я предвижу замечания скептиков. Да, теория с гормонами
сейчас широко насаждается в научпопе. Да, скорее всего, не
существует исследований про то, насколько окситоцин держится в
крови дольше, чем дофамин.
  Я все это прекрасно понимаю. Но точно знаю: радость от любви
длится намного дольше, чем радость от потребления.
  И здесь я не путаю любовь с влюбленностью. Потому что любовь я
испытываю не только к своей супруге. Но и к детям, например. Или к
бабушке.
  Я заново переосмыслил простейшую мудрость: что счастье за
деньги не купишь. Точнее купишь, но эффект продлится недолго.
  Нам всем говорили в детстве, что не в деньгах счастье, но мы,
естественно, отмахивались и продолжали лезть вверх по
дофаминовой лестнице: циферки на счету, количество подписчиков,
количество клиентов и т. д. И похоже, что эта лестница ведет в тупик.


                    Инфляция удовольствий

  У меня тоже есть куча воспоминаний от удовольствий, связанных с
тратами. Я вспоминаю свою первую машину: красные жигули 99-й
модели и восторг от обладания. С тех пор ни одна машина меня так
не торкала. Я помню свой первый поход на футбол и на хоккей:
непередаваемые ощущения, которые с каждым годом становятся все
слабее. Кажется, что удовольствия подвергаются инфляции в разы
быстрее, чем любовь.


                      Любовь не надоедает
  Я пришел к выводу, что любовь не надоедает. Приведу пример.
Вот у меня есть бабушка. Ей уже 89 лет. Я ее очень люблю. А мне на
момент написания книги 40 лет. На протяжении всей жизни я
катаюсь к бабушке в гости. После смерти мамы я посещаю бабулю
минимум раз в неделю. И мне это очень нравится. Каждый раз я
получаю море тепла и любви.


                    Список объектов любви

    Я взял тетрадку и стал размышлять на тему удовольствия и любви.
Сначала сделал два списка: удовольствия и любовь. Список
предметов и объектов для получения удовольствия был очень
внушительным: книги, хоккей, футбол, путешествия, театры, музеи,
выставки, кино, компьютерные игры, гитара, бокс, борьба, шоппинг и
т. д. Набралось более 100 пунктов.
    А вот список объектов любви получился относительно короткий:
    • супруга;
    • бабушка;
    • дочери;
    • сестра;
    • племянники;
    • папа;
    • коты: Кузьма и Маркиз;
    • природа;
    • Родина.


                       Инвестиции в кота

  Любовь как будто находилась у меня в слепой зоне: вроде она
есть, но я ее не замечаю. Опять приведу пример.
  Я никогда не был кошатником. Но у супруги был кот – белый.
Затем появился еще один кот – серый.
  Долгое время я смотрел на котов как на расходную статью: жрут,
гадят, портят обои и мебель, а взамен ничего не дают. Я как-то даже
прочитал статью на Смартлабе (сообщество инвесторов) на эту тему,
где коллега считал расходы на кота. У него вышло что-то около 1
миллиона за 10 лет жизни.
  В комментариях была жара и куча «дельных» советов: «За 10 лет
дивидендные акции России принесли несколько сотен процентов
годовых. Получается, что ты спустил под хвост коту не миллион, а
целых 7 или 8 миллионов».
  Я тоже думал, что это бесполезные расходы: «Что толку от
живности? Ноль».– «Как же ноль?– говорила мне супруга.– Котики
же дают нам любовь».
  Лишь недавно я перестал предвзято смотреть на котов. Тискать
два комочка шерсти не надоедает мне уже несколько лет. Каждое
утро и вечер ритуал повторяется. В отличие от той же PlayStation 5,
которая давно пылится на полке.
  А ведь кто-то считает расходной статьей не только котов, но и
своих детей, например. Возможно, что проблема с рождаемостью на
планете как раз связана с этим явлением.


                     Инвестиции в любовь

  Я обнаружил, что любовь обходится нам бесплатно, либо стоит
копейки. И моя культура антипотребления заиграла новыми
красками. Прогулки в лесу – бесплатно, посиделки с друзьями и
родственниками – копеечные расходы на еду, фотоальбом и
фоторамки с воспоминаниями (с теми самыми дивидендами памяти)
– расходы снова копеечные.
  Я считаю, что в любовь тоже можно инвестировать. Возьмем мой
домик в деревне для примера. Какое-то время я считал его
исключительной страховкой на случай катаклизмов. Но это, скорее,
натягивание совы на глобус. Домик в деревне нужен мне не как
инструмент для сохранения капитала, а как способ получить любовь.
Такие траты и позволяют мне инвестировать в любовь.
  Почему? Потому что в доме собираются самые близкие мне люди:
супруга, ее брат, племянники супруги, моя бабушка, моя сестра и
мои племянники.


            Любовь тоже подвергается инфляции

  Я прекрасно отдаю себе отчет в том, что любовь тоже подвержена
инфляции. Если у вас ласковый кот, которого вы любите, и он все
время к вам ластится, вы от этого, скорее всего, будете получать
удовольствие.
  Но это удовольствие не будет таким сильным, как было в первые
разы, когда мы только-только с ним познакомились. Мы быстро
привыкаем к хорошему.
  Но не перестаем получать удовольствие. Просто начинаем
относиться к нему как к чему-то само собой разумеющемуся. Но все
же это не отменяет того факта, что любовь не отпускает нас намного
дольше.


                       Хочу вместо могу

  Обратите внимание: я ни в коем случае не отказываюсь от
потребления и от трат. Я просто делаю траты разумными. Приведу
пример.
  Треть моих расходов – это социальный долг: расходы на детей,
папу, сестру, племянников.
  Какое-то время я сильно переживал по этому поводу. Мне
казалось, что я всем должен. Я чувствовал себя машиной по
зарабатыванию денег и очень тревожился из-за этого.
  Сергей Котырев подарил мне еще один инструмент. Он сказал:
«Замени слово „должен“ на слово „хочу“. И все. Задавай себе вопрос:
„Действительно ли я этого хочу? Или меня кто-то заставляет?“
Если ты этого хочешь, то делай, продолжай тратить. И тогда у
тебя мозг вместо того, чтобы блокировать эту статью расходов,
скажет тебе спасибо: „Ты делаешь это в первую очередь для себя. Ты
получаешь свою порцию счастья“».


                           Дед мороз

  Вернемся к моей приставке PlayStation 5. Периодически я
покупаю к ней диски. Дисков накопилось уже штук семь или восемь.
И каждый из дисков стоит 5000–6000 рублей. Я запускал игры один
раз в жизни. Ну, может быть, два.
  Приставка стоит у меня исключительно для того, чтобы раз в год у
меня собрались друзья или родственники и поиграли в FIFA, NHL,
UFC и Mortal Kombat. Ну а я в нужный момент достану два
джойстика. И минут 30 мы с друзьями будем выяснять, кто же из нас
на самом деле самый крутой игрок.
  Приличная часть моих расходов как раз про это. Я, по сути, стал
эдаким Дедом Морозом. Дарить подарки мне нравится больше, чем
получать. Тратить на других людей мне нравится больше, чем на
себя.
  Может, это и плохо. Не знаю. Но мне очень нравится.


                         Вместе веселее

  Еще один лайфхак. Я его озвучивал в своих ранних роликах и
статьях.
  Как потребление превратить в любовь? Возьмем для примера мое
любимое занятие – культурный досуг: театры, музеи, выставки,
хоккей, футбол и т. д. Со временем эмоции от похода на спортивные
и культурные мероприятия притупляются.
  Но что, если разделить их с близким человеком? Эта тактика
делает поход на культурное мероприятие незабываемым, даже если
вы 100 раз были в этом месте.
  Почему? Потому что друг или родственник, которого вы берете с
собой, там просто не был ни разу.
  Так я освоил еще одну мини-профессию: стал экскурсоводом для
близких. И так я получил море любви, тепла и радости.
                 Депрессия и деньги
                       Нельзя стать     счастливым,    избегая
                       несчастья.

                           Цитата из фильма «Путешествие
                           Гектора в поисках счастья»


  Тревога и депрессия часто идут рука об руку. Есть два вида
депрессии: апатично-депрессивное расстройство и тревожно-
депрессивное расстройство.
  В первом случае у нас крен в сторону апатии, бессилия, уныния.
Здесь пропадает энергия. А во втором случае тревога становится
чем-то вроде симптома, при помощи которого и проявляется
депрессия.
  Может ли депрессия быть вызвана проблемами с деньгами? Да.
При этом механизм появления финансовой депрессии отличается от
финансовой тревоги.
  Допустим, вы живете с мыслями: «Что будет завтра? Вдруг я все
потеряю?» Вы тратите на работу с этой тревогой кучу энергии и
времени.
  Вы зарабатываете, пытаетесь обеспечить свое будущее, и у вас
что-то не получается. Из-за того что не получается, вы
расстраиваетесь. Потом вы впадаете в апатию. Появляются бессилие
и беспомощность из-за того, что вы ходите по кругу. И доходы вроде
бы растут. Но у вас не получается при помощи денег убрать
переживания о безопасности.
  В какой-то момент у вас начинается депрессия, потому что сил на
достижение важных для вас целей уже нет. Тогда депрессия
становится отражением невозможности их достичь.
  Как лечить финансовую депрессию? Я бы для начала стал
исследовать ваше понимание безопасности.
  Здесь есть два пути. Первый – разблокировать потенциал,
который поможет достичь вам намеченной цели. Второй – понять, а
в чем, собственно, потребность, из которой эта цель рождена. Цель
изначально может быть малодостижимой.
  Пример. Вам 40 лет, и вы поставили перед собой задачу стать
профессиональным боксером. Да, вы можете овладеть техникой,
поставить удар. Вы можете даже участвовать в любительских боях.
Но вы никогда не войдете в элиту. Почему? Потому что профи
занимаются боксом с детства или юности.
  Отсюда вопрос. В чем идея попасть в когорту лучших? Почему
именно туда? Что это? Престиж? Признание?
  Вернемся к деньгам. Пишет мне подписчик:
  «Здравствуйте, слушаю книгу. Хотел поделиться своими
чувствами. Немного о себе: я работаю, капитал 10 миллионов рублей,
живу в Москве, жилье снимаю, хлам распродал, пассивов на минимуме.
  До прослушивания вашей аудиокниги я чувствовал себя свободно,
было ощущение, что могу послать работу к черту в любой момент и
поехать кататься на сноуборде остаток сезона. Но сейчас, когда я
понял, что мне для выхода на раннюю пенсию надо накопить 35
миллионов, я почувствовал себя несчастным. Мне нужно еще 25
миллионов, а, кроме как на высокооплачиваемой работе, я не знаю,
где их могу заработать. У меня появился страх потерять работу».
  Подписчик явно впал в небольшую депрессию. Почему? Потому
что цель изначально ложная. Я хочу спросить у него: «Зачем вам
пенсия? Почему вам недостаточно финансовой безопасности,
финансовой стабильности? Подушка в 10 миллионов рублей уже
сейчас делает вас богаче 95 % наших соотечественников».
  Здесь работа может строиться на том, чтобы человек сам искал
свою дорогу к безопасности, свою дорогу комфорта. Через бизнес,
творчество, воспитание детей.
  Давайте обобщим. Депрессия – это состояние, которое возникает
тогда, когда у вас хронически не удовлетворяются важные,
значимые потребности. «Хронические» – ключевое слово.
  Я прочитал с десяток книг о депрессии. Большая часть из них
наполнена советами в стиле:
  • найдите места силы;
  • займитесь медитацией;
  • перестаньте себя сравнивать с другими и т. д.
  Все это работает. Но лишь как временная таблетка. Таблетка не
восстановит регуляцию.
  Вы можете найти себе занятие по душе, например рыбалку. Но
ловля плотвы не вытащит вас из депрессии до тех пор, пока вы не
вернетесь к своим базовым потребностям и не начнете их
удовлетворять.
  Как я справляюсь с депрессией? Сначала, как и все, проглатываю
таблетку. Применяю те самые советы из книг – отдых, расслабление
и пр.
  Затем иду к психотерапевту. На сеансе мы выясняем чего я хочу,
какие у меня потребности, не появились ли ложные цели и т. д.
Далее приступаю к домашней работе. Это целый комплекс мер.
  Я использую упражнение Маргулана Сейсембая – кайдзен-час. В
трекере задач есть ежедневная процедура. На видном месте на
столе лежат тетрадь и ручка.
  В тетради я рефлексирую, записываю все мысли. Вот несколько
примеров:
  • что забирает у меня энергию;
  • что дает энергию;
  • что приносит любовь;
  • что или кто поднимает мне самооценку;
  • как помочь обществу;
  • кому я благодарен;
  • мои достижения;
  • мои тревоги про деньги;
  • способы монетизации моих талантов;
  • способы минимизации тревог про деньги;
  • как обеспечить психологический комфорт;
  • способы укрепления личной безопасности;
  • социализация как защита от депрессии;
  • как упростить ежедневный труд;
  • как насытить эго;
  • какие траты приносят мне удовольствие;
  • с кем у меня долгие конфликты;
  • запретные темы;
  • занятия, которые обеспечивают дешевым дофамином;
  • алгоритмы (благодарность, выход из конфликта, выход из
личного кризиса).
  После домашней работы я возвращаюсь к психотерапии. Мы с
психологом обсуждаем способы работы над моей самооценкой,
моими страхами и т. д.
  Можно ли обезопасить себя от депрессии в будущем? Мое мнение
– нет. Можно лишь минимизировать вред от нее. Депрессия будет
периодически накрывать нас на протяжении всей жизни. Мы
переживаем по поводу одних событий: развод, потеря бизнеса и т. д.
Заранее готовимся к их повторению. Но жизнь бьет нас с другой
стороны. И алгоритм выхода из нее приходится повторять,
допиливать его.
                Конфликты и деньги
  Как чаще всего люди теряют деньги? Мне кажется, по глупости.
Под глупостью я подразумеваю участие в глупых конфликтах.
Давайте сначала обсудим основы конфликтологии.


                      Список конфликтов

  Я не буду разбирать все типы конфликтов. Давайте рассмотрим
только те, которые либо напрямую, либо косвенно приводят к потере
денег. Перечисляю главные угрозы для кошелька инвестора.
  • Первое – развод с женой и раздел имущества. Как следствие,
потеря 50 % капитала.
  • Распил детей бонусом.
  • Конфликты с партнерами по бизнесу.
  • Конфликты на работе.
  • Конфликты в публичном пространстве.
  Пока не забыл. Хочу поблагодарить моего учителя Андрея Кёнига
за помощь в подготовке этой главы. Андрей – автор книги «Разреши
конфликт». И лучший, по моему мнению, конфликтолог страны.
  Я взял идеи Андрея и адаптировал их для инвесторов.


                Здоровье и сложный процент

  В инвестировании время играет ключевую роль. Чем дольше вы
будете инвестировать, тем сильнее на вас будет работать сила
сложного процента, о которой все говорят.
  Поэтому задача инвестора, наша задача, сводится к тому, чтобы
постараться задержаться на этом свете как можно дольше.
  Но конфликты в этом сильно мешают. Причем даже не сами
конфликты, а их избегание, игнорирование.
  В интервью с Андреем Кёнигом мы вскользь обсудили этот вопрос:
у нас есть мешочек, в котором мы копим обиды, страхи, боль и
прочие переживания. И рано или поздно мешочек переполняется. И
мы взрываемся. Если рванет, мало не покажется никому. Взрывы
вредят нашему кошельку. И здоровью тоже.
  Психологи, кардиологи и онкологи не дадут соврать. Любые
попытки перетерпеть, пересидеть, переждать приводят к
психосоматическим расстройствам: к заболеваниям, которые
начинаются в голове, а затем переходят в тело. Если мы хотим
прожить длинную жизнь, нам придется учиться конфликтовать
правильно.
  Вы спросите: «Как это сделать?» Для начала – не затягивать
конфликты.
  Но одного ускорения мало. Нужно что-то еще. Что именно?
Читайте дальше.


                   Конфликт первого уровня

  Еще немного теоретической базы, если позволите. Здесь я тоже не
буду изобретать велосипед и возьму теорию конфликтов из книги
«Разреши конфликт».
  Бывают конфликты трех типов.
  Первый тип – борьба за ресурс. Ресурсом может быть что угодно:
территория, деньги, чей-то богатый муж, кусок пирога. В этом случае
мы бодаемся по принципу «или мне, или тебе». Это хорошие
конфликты. В них надо участвовать. Их не нужно избегать. Другой
вопрос – конфликтовать надо с умом.
  Мне очень понравился пример из книги Андрея про парковку.
Представьте себе ситуацию. У нас вечер. Московский двор.
Новостройка. Двое мужчин возвращаются домой. Подъезжают к
дому и видят одно свободное парковочное место и пытаются туда
встать. Оба хотят покушать, затем сходить в туалет, обнять близких и
т. д.
    Как развивается такой конфликт в большинстве случаев? Обычно
кто первый, тот и папа. Дальше у нас развилка. Может быть
словесная перепалка. Иногда даже случается драка. Думаю, вы
видели такие ролики в соцсетях.
    Как разрулить этот конфликт за 30 секунд? Подумайте немного.
Ответ простой. Кто-то из водителей должен инициировать примерно
такой диалог: «Во сколько ты завтра с утра выезжаешь на работу?»
Человек отвечает, например: «В 8 утра!» – «А я в 7 утра. Давай ты
встанешь первым, а я тебя подопру буквой Т. И на всякий случай
табличку с телефоном оставлю. Если что, звони». Все! Проблема
решена.
    Обратите внимание: нет речи о компромиссе, потому что
компромисс – плохой способ решения конфликтов. Рано или поздно
он приводит к возобновлению драки. Привет всем политикам.
    Подчеркну: оба водителя получили желаемый результат. Просто
немного подумали. Так и в жизни. Есть люди, которые живут в
культуре дефицита. Они конфликтуют топорно. А есть те, кто живет в
культуре избытка. У них нет проблем поделить яблоко. Они знают,
что можно сорвать еще три яблока. Они знают места, где это можно
сделать. Или знают, как убедить оппонента, что яблоко ему вообще
не нужно.


                   Конфликт второго уровня

  Двигаемся дальше. Поговорим о конфликтах второго уровня. К
сожалению, большинство людей сваливаются именно сюда и теряют
деньги, время, здоровье, свободу, репутацию. Конфликт второго
уровня борется за правоту по принципу «или я, или ты».
  Беда таких конфликтов в том, что люди ради достижения победы
очень часто вкладывают усилия, которые стоят дороже победы. Нам
мешают раздутое эго, гордыня или тупость.
  Внутри организма срабатывает триггер, и мы на время
превращаемся в обезьяну. Это не ошибка природы, не баг (как
говорят программисты), а фича. Но проблема в том, что эта фича
делает нас бедными.
  Как выходить из конфликтов второго уровня? Алгоритм простой.
  1. Первое – мы берем паузу, хотя бы на день (лучше – на неделю
или на месяц).
  2. Затем при необходимости, если конфликт еще актуален,
вступаем в диалог с оппонентом.
  3. Шаг третий – признаем его правоту. Далее какое-то время
пытаемся за ним наблюдать: слушать, например, его словесный
понос.
  4.После того как он выговорился, задаем ему вопрос: «Чего ты
хочешь?»
  Обратите внимание на третий пункт.
  «Как это так?– скажет скептик.– Что значит признать свою
неправоту?» То и значит, коллега. Наша правота не является
ресурсом. Ее нельзя намазать на хлеб, положить на банковский и
брокерский счета. Это бесполезный ресурс. Это даже не ресурс.
Поэтому мы можем легко расставаться с мнимой правотой. Для
упрямых есть лайфхак от Андрея Кёнига: говорить вместо «Я не
прав» фразу «Ты прав». Так нам легче психологически.


            Кому выгодны конфликты за правоту

  Иногда (в очень редких случаях) конфликты за правоту выгодны.
Например, мне, как автору блога, споры в комментариях дают кучу
энергии для созидания: для написания статей, съёмок новых
роликов. Для меня это достаточно важная штука.
  Еще срачи дают напрямую деньги. Объясню почему. Потому что
злые тролли не понимают, что делают меня богаче. Больше
комментариев – больше времени просмотра у видео. Больше
охватов на YouTube. Больше проданной рекламы. Бывают даже
полезные тролли. Они находят бреши в моей стратегии, которые я
быстро латаю. Их отдельно хочу поблагодарить.


                 Конфликты третьего уровня

  Чуть позже я разберу несколько конфликтов из жизни, которые
могли сделать меня очень бедным. А пока давайте разберем еще
один тип конфликтов. Это третий уровень.
  Очень страшная штука. Почему? Потому что человек пытается
участвовать в конфликте, который технически невозможно
завершить. А ему хочется. Например, конфликт с уже умершим
человеком или с бывшей женой, которая заблокировала человека во
всех соцсетях, забрала ребенка и, к примеру, улетела в другую
страну.
  Беда в том, что такие люди начинают выжигать все живое вокруг
себя. Они находят в своем окружении похожих по типажу людей,
назначают им роли и пытаются сделать их участниками этого
конфликта-спектакля. Участники спектакля даже не понимают, что с
ними происходит, и не понимают, за что их мучают.
  Если вы увидите людей, которые вам назначили роли, правильнее
всего уходить от таких чудаков на время или навсегда.
  К сожалению, я тоже однажды был в зоне конфликта третьего
уровня. Было это в момент развода и знакомства с моей второй
женой. У меня произошла так называемая склейка.
  В первом браке я потерял часть имущества и теперь сканировал
окружение и любую женщину на предмет угрозы для своего
кошелька. Хорошо, что мне хватило ума не подписываться на
каналы, например про мужское движение. Почему? Потому что там
людям годами крутят одну и ту же пластинку: что все женщины
плохие, что они все украдут, все отпилят, отожмут, отрежут и т. д. И
зрители годами ненавидят всех женщин.
  Если вы подписаны на что-то подобное, немедленно
отписывайтесь. Почему? Потому что от такого контента богатеет
только сам его автор. Потому что он дает сначала успокоение –
таблеточку, – а потом бесполезную жвачку (например, курсы,
тренинги или еще что-то), получает доход с рекламы, а вы
продолжаете беднеть. Объясню почему.
  Я уже много раз говорил, что агрессия, желчь и злоба приводят к
снижению когнитивных способностей. А снижение когнитивных
способностей всегда приводит к бедности.
  Вместо подписок на МД-шников я пошел с будущей женой на
парную психотерапию. Специалист за два-три сеанса расклеил в
башке образ первой жены и второй жены. Мы напрямую
проработали все мои страхи.
  Вторая жена парировала каждой моей мысли, каждому таракану в
голове: «Брачный договор? Да, пожалуйста», «Разделение доходов в
выгодной для меня пропорции? Да, без проблем».
  Это решение в будущем мне очень помогло. Мы стали друг другу
доверять с супругой. И в тяжелые моменты, когда мне было совсем
плохо, именно супруга закрывала проблемы, которые нельзя было
технически решить деньгами. Мне повезло.
  Но, к сожалению, я до сих пор в окружении встречаю людей,
которые находятся в конфликте третьего уровня. Их можно выделить
по типичным фразам. Парочку примеров приведу:
  •«Как спрятать весь мой капитал от жены, если я собрался от нее
уходить?»
  •«Как легально не платить алименты с дивидендов?»
  •«Как объяснить девушке, которую я люблю, что не хочу на ней
жениться?»
  •«Как отжать у бывшей жены ребенка?»
  Вместо созидания человек годами занимается разрушением и, как
следствие, беднеет.


                  Развод Артемия Лебедева

  Давайте я расскажу, как выходить из таких ситуаций красиво. Я
недавно смотрел выпуск честных новостей с Артемием Лебедевым,
где он ругался на то, что брачный договор – филькина грамота,
фикция, фигня. Для него было сюрпризом, что после развода что-то
достанется жене, что она будет оспаривать договор.
  Жена Темы, вторая или третья по счету, сидела с шестью его
детьми, пока Тема качал соцсети, развивал свой блог, зарабатывал
на рекламе по 3, 5, 10 миллионов рублей, развивал студию, получал
госконтракты.
  Тема удивился, что брачный контракт не работает, и сделал
стандартный вывод, что лучше вообще не жениться. Логика у него
следующая: болит голова, давайте ее отрубим.
  Я считаю, что так поступать не стоит – голова на всякий случай
может пригодиться в будущем. Мне кажется, что проблема здесь не в
женщинах и не в институте брака. Артемий допустил стратегический
просчет: скорее всего, он просто был плохим партнером.
  Бизнес-партнером, подчеркну, потому что брак у нас, судя по
определению, – всего лишь совместное ведение хозяйства.
  Нельзя загонять вторую сторону в угол. Если вы будете делить
имущество после развода в пропорции 100 % вам и 0 % – супруге,
то обязательно ждите войны. Причем с конфликтом второго уровня
за правоту. Супруга будет брать в заложники детей, судиться с вами
за имущество. Почему? Потому что изначально надо было
договариваться не только на бумаге, но и понятийно – проговорить
все.
  Мы со второй женой богатеем синхронно. У нее свое небольшое
дело, плюс она помогает мне в моих проектах. Мы делим все наши
доходы в пропорции 85 % на 15 %. Иногда 80 % на 20 %. В
абсолютном выражении у нее получается приличная сумма. Сильно
выше средней зарплаты по Москве. И капитал пухнет на дрожжах.
  Имущество мы записываем плюс-минус в тех же пропорциях.
Например, домик в белорусской деревне принадлежит не мне, а ей.
Почему? Потому что мне это тоже выгодно. Мне, как россиянину, не
позволили бы купить землю в РБ. Только аренда. А у жены два
паспорта. И она без проблем стала полноценным собственником с
возможностью завещать свое имущество.


                        Как разводился я

  Теперь расскажу, как я разводился с первой женой. Может быть,
Тема на меня посмотрит и кое-что возьмет на заметку.
  В первом браке я совершил все возможные ошибки. Мы
поженились, когда мне было 22 года. Не проговорили, как будем
богатеть, как делить имущество в случае развода, потому что не
знали, что это вообще может случиться.
  То, что брак идет ко дну, я понял через несколько лет. У меня были
попытки что-то исправить, но они все упирались в непонимание с ее
стороны. Я начал готовиться к побегу. Тогда я ничего не знал о
психотерапии, о конфликтологии и действовал интуитивно, хотя и не
ошибся.
  Сначала я начал раскидывать имущество в выгодной для меня
пропорции: те же мои любимые 80 % на 20 %. Затем кое-что стал
оставлять детям (например, квартиры). Затем у меня случился
развод.
  Бывшая жена попыталась показать зубы, но я обратился за
помощью к специалистам. Злость, обиду, возмущение, сожаление о
провальном проекте я лечил в кабинете у психотерапевта.
  Параллельно со мной работал юрист-переговорщик. Он встретился
с бывшей женой и выкатил ей условия, которые были выгодны в
первую очередь мне. Я их озвучу:
  • Первое условие – фиксированная сумма на алименты, именно
фикс, а не процент с дохода, плюс индексация этой суммы каждый
год на размер инфляции.
  • Второе – брачный договор мы подписываем до расторжения
брака (это важное условие). В брачном договоре прописываем
следующую формулировку: «Все, что записано на меня, остается со
мной, все что твое – остается с тобой». Например, проекты, бизнес,
ценные бумаги отошли мне, а на супругу было записано несколько
квартир плюс коммерческая недвижимость.
  • И третий пункт (он, скорее, понятийный) – возможность
встречаться с детьми, как и когда я захочу.
  Бывшей жене эти условия не понравились. Она опять показала
зубы. Особенно не понравились первые два пункта. Но мы выкатили
еще одно предложение, чуть похуже. Я ей объяснил (точнее, мой
переговорщик объяснил), что при желании я могу обнулить свои
капиталы и доходы.
  Напомню, что у меня нет зарплаты. Я могу сделать так, чтобы
капитал оказался в другой юрисдикции. Я могу сделать так, чтобы
дивиденды с капитала получали третьи лица. Лазеек у нас много.
  Бывшей жене хватило ума согласиться на мои условия. Сейчас у
нее на руках капитал приличный, которого может хватить до конца
жизни. Она может не работать. Она получает алименты день-в-день
первого числа.
  Я часто рассказываю эту историю друзьям, близким и коллегам.
Они включают режим скептика и говорят: «У меня все вообще не так.
Моя бывшая – полная дура. С ней не о чем разговаривать. Она
недоговороспособная. Детей отжала».
  Как тут быть? Коллеги, вспоминаем алгоритм:
  • шаг первый – признаем ее правоту;
  • даем выговориться;
  • спрашиваем, чего она хочет, – она выкатывает свои условия;
  • обязательно берем паузу, придумываем схему, которая была бы
выгодна обеим сторонам (как те два парня на парковке).
  С   высокой    вероятностью     такой   конфликт     завершится
положительно. Особенно, если вы переговорщиков будете к нему
привлекать.


           Конфликт моей сестры с бывшим мужем

   Я прекрасно понимаю, что людям не всегда нужна выгода, деньги
и т. д. Пример из моей жизни. В нашей семье есть длинный конфликт
– ему более семи лет. Я про него говорил в разных своих роликах.
   У меня есть сестра, ее бывший муж настрогал ей троих детей и
свалил в туман, алименты не платит. Точнее, платит, 1 рубль 26
копеек.
   Он переписал все квартиры (а у них штук пять, по-моему) на маму,
сдает их в черную и рассуждает примерно так: «Я тебе отомщу, ты
плохая. Ты вообще нехорошая. Падшая женщина». С детьми он
почему-то встречаться не хочет. Хотя они тут при чем? Непонятно.
   В конфликте участвует мой папа. У него та же логика. Он говорит:
«Накажу мерзавца, подонок, детей оставил. Да как он мог? Щас я его
проучу». Ради помощи дочери он выучил почти весь гражданский
кодекс.
   Напомню: он по образованию инженер космической отрасли и
строителем работал. Сейчас юристом заделался. С переменным
успехом у него даже получается – покусывает нерадивого папашку в
судах. Что-то оттяпал, местами не выходит. Они бомбят друг друга
апелляциями и ходят семь лет по судам: что тот, что мой папа.
   Я за ними давно наблюдаю. В начале 24-го года, когда я прочитал
книгу Кёнига, лампочка зажглась. Я позвал в гости папу и сестру. У
меня новоселье как раз было. И говорю: «Ребят, я знаю, как
разрулить ваш конфликт за 30 минут». Они говорят: «Ну, давай,
рассказывай».
  Я говорю: «Вы знаете, у этого товарища есть логика». Они
говорят: «Какая? Нет у него логики. Он просто жаждет мести». Я
говорю: «Нет-нет. Вы ошибаетесь. Это вы на него нападаете, а не
он. Он всего лишь защищается. Смотрите, какая у него логика.
Первое – он не хочет делиться ресурсом под названием „квартиры“
или „пять квартир“. Нормальное желание, логичное. И второе, чего он
не хочет, – чтобы его денежный поток сокращался».
  Я говорю: «Я встречусь с ним и скажу следующее: „Мужик, продавай
пять квартир. Сейчас ты сдаешь их, скорее всего, за 4, может быть,
5% годовых, не больше. Такая доходность сейчас в Москве на момент
записи ролика. После того как ты эти деньги вытащишь, положишь
на примитивнейший депозит, и активы будут капать с шоколадной
ставкой, минимум 13%, а можно легко сделать и все 16%. По крайней
мере, у меня ставка такая. Капитала ты не лишишься – мы на него
не претендуем. Если хочешь, кровью подпишемся, пожалуйста.
Денежный поток у тебя увеличится в три раза“».
  По моим прикидкам он сейчас зарабатывает с пяти квартир
максимум 200–250 000 рублей. Станет у него 500, может быть, 600 с
его капитала. С этих доходов он заплатит 13 % налог и 50 000
рублей алиментов, потому что сестру даже такая сумма устроит – ей
полтинника хватит. Мы уже об этом договорились. Можем, где надо,
прописать, подписаться.
  Я описал схему. Они на меня смотрят удивленными глазами и
говорят: «Ты что, дурак?» Я говорю: «В смысле?» Они говорят: «Ну
как?» Я говорю: «Не понимаю, объясните». Они говорят: «Ты что? А
как мы его накажем?»
  Я сижу с раскрытыми глазами и говорю: «Ну, подождите, стойте.
Мы же за деньги бодаемся, за ресурсы, алименты, еще что-то». Они
говорят: «Нет-нет-нет. Мы же хотим его наказать».
  Я вежливо послал сестру и папу и сказал им идти с миром.
Почему? Потому что им не нужны деньги. Сестре нужна правота,
папе нужен смысл жизни. Ему нужно ощущать свою необходимость.
Он недавно маму потерял – свою жену. Ему нужно просыпаться по
утрам и понимать, что у него есть какое-то дело. Я его прекрасно
понимаю. А мне ни в коем случае нельзя вмешиваться в этот бульон.


                             Ярдрей

  Заранее извиняюсь. У меня сегодня было много кейсов про
семейные разборки. Но именно там мы больше всего деньги и
теряем, судя по заголовкам желтой прессы. Это то, что я вижу.
  Следующий кейс уже не про семью, а про бизнес. У нас
закончились 90-е годы. Бандиты и стрелки уже не в моде, потому что
злоумышленники знают, что их почти наверняка посадят. Поэтому
бизнесмены, карьеристы и обычные потребители нашли выход:
в качестве жеста мести и инструмента борьбы они используют
черный пиар или легкие его вариации. Они нанимают борцов за
правду: медийных юристов, разоблачителей и т. д.
  Я тоже недавно стал участником таких разборок. Напомню, что у
меня есть франшиза агентства недвижимости – Vysotsky Estate. Это
43 офиса, или даже больше – со счета сбился. Около 700
сотрудников.
  Недавно у нас был конфликт с блогером Ярдреем. Его нанял наш
бывший клиент. Клиенту подбирали квартиру. Клиент соскочил и
отказался платить комиссию. Наши франчайзи подали на него в суд.
  Клиент обратился за защитой к юристу-блогеру, потому что
понимал, что в суде он проиграет. Блогеры зашли в один из офисов с
камерами. Начали немножко провоцировать. Началась драка.
Агенты поступили очень тупо де-факто и вели себя не очень хорошо,
мягко говоря. Но де-юре правда была на их стороне.
  Конфликт с Ярдреем – факап года для меня и моих партнеров. У
нас был на руках победный для суда расклад. Клиенту нашли
квартиру, он не вышел на сделку по своей вине. Надо было
спокойно выиграть в суде, без шума, получить свои деньги и
отвалить. Без борьбы за правоту обязательно. Но наши агенты
зачем-то распустили руки, попавшись на уловки профессионального
провокатора.
   Я прекрасно понимаю скептиков, которые нас критикуют.
Победный поединок в бизнесе – несостоявшийся поединок. Но нам
с коллегой Смирновым позвонили, когда в офисе уже была полиция.
Когда уже из ситуации невозможно было вырулить красиво –
технически невозможно.
   Мы играли с плохими картами на руках. И даже сыграли в ничью.
Что мы сделали? Мы подарили правоту. Сказали: «Мы не правы».
Точнее:   «Вы    правы».   Потом    извинились   перед    всеми,
компенсировали ущерб: купили куртку, камеру и разорвали
отношения с агентом.
   Параллельно у нас была проведена большая работа над
ошибками. Мы собрали всю сеть, наняли конфликтолога – Андрея
Кёнига. Он записал для нашей сети обучающий курс про то, как
разруливать подобные конфликты и как вести себя, когда к вам
врываются в офис с камерами. Я надеюсь, это поможет.
   Обратите внимание – ключ к игре в ничью. Мы подарили правоту.
После первого ролика с дракой нас ненавидели 100 % подписчиков
Ярдрея. Сейчас мнение разделилось. Мы показали, что можем быть
адекватными. Еще мы получили внимание от канала с миллионом
подписчиков. В принципе нормально. Можно идти дальше.


                        Разоблачитель

  Следующий кейс. Напомню, что я завел свой блог в 2019 году.
Причина появления блога – попытка восстановить свою репутацию.
Поблагодарите мою вторую жену. Именно она в свое время дала
мне волшебного пинка под зад. И этот блог появился благодаря ей.
  В 2017 году я безнадежно, как мне тогда казалось, испортил себе
репутацию в одном из бизнесов, о чем писал на первых страницах
первой и второй книг.
  Хейтеры это упорно игнорировали и пытались меня каждый раз
удивить чем-то, напомнить. Я говорю: «Ребята, я и так все про себя
знаю. Что вы мне новое расскажете?»
  Как именно я подмочил репутацию? Смотрите. Мой основной
навык – маркетинг и реклама. На этом я сделал все свои капиталы. Я
занимаюсь маркетингом с 2003 года. Я – средненький инвестор. Но
достаточно неплохой коммерс и маркетолог. И лучше всего я умею
брать в работу маленькие бизнесы и увеличивать их в десятки раз.
Это мое любимое занятие.
  Взамен я всегда прошу долю в компании или в проекте. Долю
миноритария. Мне не нужны контроль, управление, еще что-то. Я
говорю: «Просто дайте, отщипните кусочек пирога». Я катался по
этой схеме чуть ли не с самого начала. Много раз – больше пяти
точно.
  Но однажды я применил свои знания и навыки в неправильное
время и в неправильном месте. В 17-м году я оказался в крипте. И
криптоэнтузиасты тогда всерьез верили, что они смогут изменить
мир финансов. Затем пришли дяди в серых костюмах и выпороли
всех наивных айтишников (дяди – это регуляторы, если кто-то не
понимает). Выпороли всех, включая Павла Дурова и Марка
Цукерберга. Я думаю, что вы читали новости про это.
  Почему их высекли? Потому что они посягнули на святое – на
эмиссию денег. Революции не случилось. Толпа обывателей не
увидела свои 100500 000 % годовых и побежала на выход. По этой
причине 99 % проектов тех лет превратились в тыкву. А криптаны
ушли зализывать свои раны до следующего бума.
  Меня это тоже задело, но по касательной. Прошло примерно 3
года. Уже блог появился. И в конце 21-го года на меня нападает
некий «разоблачитель». Это был трейдер со стажем, которому я
долго пытался объяснить, что капитал невозможно сформировать на
угадывании цифр с монитора и что от трейдеров пользы мало.
  Я задел его за живое, ударил по эго. Он решил мстить. Наснимал
всяких глупостей и сказал, что я украл миллиарды. Хорошо, если это
так, то почему я продолжаю спокойно жить в Москве и без охраны
хожу? И ни разу не видел митингов обманутых вкладчиков
Бабайкина. Что на меня заведено уголовное дело, хотя у меня даже
неоплаченных штрафов в ГАИ нет. Покажите мне хоть одно дело, где
фигурирует моя фамилия. Что я невыездной, хотя у меня в YouTube
периодически всплывают ролики с видеорядом из других стран. Что
ни один из моих проектов (IT-проектов) не выстрелил, потому что
так написано в сервисе rusproﬁle, хотя гуглить дальше первой
страницы людям сложно. Люди не понимают, что все айтишники тех
лет были в иностранных юрисдикциях, а в России были технические
ОООшки. Я – инфоцыган, хотя вы не найдете у меня курсы
финансовой грамотности, закрытые чаты, автоследование, клубы,
випки и т. д. У меня этого нет. И вишенка на торте – что все деньги я
получил от папы. Это классика всех хейтеров. Илон Маск, Джефф
Безос не дадут соврать.
  В момент выхода разоблачения я хотел начать оправдываться.
Придумывал стратегию. Подумывал привлечь хейтера к
административной ответственности, потому что у нас штрафы за
клевету достигают полумиллиона рублей. Дело я бы точно выиграл.
И у меня появился бы еще один источник пассивного дохода.
  Я потирал руки, уже собирался это сделать. Но в моем окружении
нашлись умные люди. Я прислушался к их мнению. И решил
игнорировать оппонента. Почему?
  Очень просто. Схема борьбы за правоту приводит человека в
тупик, потому что в драке Давида и Голиафа толпа всегда болеет за
Давида. А я в данном случае выступал бы в роли Голиафа, потому
что я – большой – маленького обидел. Любые отмазки хейтеры
игнорируют. Что бы я им ни сказал, какие бы документы ни привел,
если бы я даже с каждым лично повстречался и показал все
расклады, бумажки, они все равно сказали бы, что я все придумал,
все вру.
  Но самое главное: 99 % моей аудитории абсолютно наплевать на
все эти истории. Моя идея, моя тактика сработала. Злой трейдер
снял еще пяток роликов с кучей еще более смешных глупостей. Я
даже ему накрутил немного показов. Он думал, что ролик
посмотрели аж полмиллиона человек. Тактика сработала.
  Прошел примерно год. В какой-то момент я понял, что этот парень
сделал для обеления моей репутации больше, чем все, кто желал
мне добра. Почему? Потому что выполнил функцию опарыша. И
очистил мою совесть от тухлятины, с которой я столкнулся в 17-м
году.
  Андрей Кёниг подтвердил мою гипотезу. Он сказал, что я должен
благодарить таких людей. Почему? Потому что они дают обратную
связь. Они привлекают внимание к моей персоне. Мои ролики
теперь смотрит еще больше людей, потому что я не стандартный
персонаж, потому что у меня есть как слабые, так и сильные
стороны: свои скелеты в шкафу, ошибки, взлеты и падения.
  Я, как следствие, богатею. Почему? Потому что в том числе продаю
рекламу. У тролля же остается только злоба. При этом он свою
тяжелейшую работу (надо все снять, озвучить, монтаж сделать,
обложку нарисовать) делает абсолютно бесплатно. Ничего за это не
получает. Здесь можно только снять шляпу. Марат, спасибо тебе
большое, если ты меня сейчас читаешь. Искренне.


                 Как конфликтовать звездам

  Идем дальше. Только что я рассказал вам про бодание с
дилетантами. Но иногда можно попасть под каток. Особенно, когда
вас атакуют профи: черные пиарщики, заряженные большими
бюджетами, потому что без денег у них никак. Простых людей
обычно не атакуют.
  Но если вы большая шишка (к примеру, суперзвезда, крупный
бизнесмен, политик) или только планируете ей стать и разбогатеть,
то вам лучше подстраховаться заранее. Изучить досконально законы
черного и белого пиара, иметь в записной книжке контакты юристов,
психотерапевтов и даже психиатров.
  Тактика участия в конфликтах для больших дядь и больших теть
будет совсем другой. Здесь уже не получится отмолчаться, как в свое
время это сделал я. Почему? Потому что медийный и известный
человек – не просто свидетель. Он не может быть свидетелем или
наблюдателем.
  Посмотрите, как наше общество (и политики, в частности) наехали
на артистов. Эти артисты, эти звезды в 99 % случаев с политикой не
соприкасались     никогда.       Как    публичному    человеку     не
комментировать текущую повестку дня, не вляпаться в эти истории и
не стать участником конфликта?
  Приведу советы от моего пиарщика (Дима, если ты меня
читаешь, – привет). Смотрите. Вы можете «подделать» свое
отсутствие:
  • первый вариант – умереть (я не шучу, эта тактика используется
регулярно);
  • второй выход – уехать куда-то (например, переехать в деревню,
лечь в больницу и т. д.). Это слабая версия. Она может не сработать;
  • третий вариант (тоже рабочая схема) – прикинуться идиотом. На
время или даже на всю жизнь увлечься несуществующей проблемой.
Например, отправкой людей на Марс. Таких людей обычно не
трогают.
  Кого вы здесь узнали? Илона Маска. Обратите внимание на его
кейс. Он очень умело увиливает от текущей западной системы, от
повестки. Хотя он, судя по твитам, в корне с ней не согласен. Идея с
Марсом – выдуманная идея для эмигранта с большой властью,
сомнительным происхождением и сомнительными для западного
общества идеями. При его жизни полет вряд ли случится. Впрочем,
полет ему даже не нужен. Это просто его «крыша». Он говорит: «Я
строю монополию в США. Почему? Потому что хочу на Марс». Это
звучит лучше, чем то же самое, но уже без второй части. И такое в
разы легче продать толпе и политикам.
                     Как правильно мстить

   Следующая мысль. Я обсудил книгу Андрея со своим
психотерапевтом. Он мне ответил следующее: «Все это, конечно,
здорово, замечательно. Но у людей есть потребности. Одна из
базовых потребностей – потребность в уважении. Если мы
уступили, то не насытили эту потребность и начнем ее насыщать
в другом месте. Эта проблема будет вылезать».
   Здесь у нас развилка. Либо мы работаем с психотерапевтом и
говорим с ним про уважение и важность. Можно за пару сеансов
доказать самому себе, что оппонент, с которым вы схлестнулись,
который вас принизил, вообще никакой важности не имеет. Можно с
этим работать. Это недорого стоит.
   Либо второй вариант – мстить. В какой-то книге, кажется, у Антона
Петрякова, я встретил оригинальную мысль про месть. Антон
говорил, что чуть ли не в каждой второй художественной книге есть
сюжет про месть. Авторы пишут про попытку восстановить правду,
справедливость.
   Я думаю, что люди умом понимают, что месть – достаточно глупое
занятие, но все равно продолжают мстить. И Антон призывает не
отказываться от мести, а учиться мстить правильно.
   Мне тоже нравится эта теория. Я учусь мстить цивилизованно.
Иногда я инициирую прокси-конфликты, где мой оппонент даже не
понимает, с какой стороны к нему прилетает, кто вообще его колет.
Это я очень люблю.
   Или когда конфликт из стадии «Я против оппонента» переходит в
стадию «Полиция против оппонента». Например, если человек мне
пишет гадость с угрозами в комментариях, со 100 %-ой
вероятностью он встретится со своим участковым.
   Еще можно приобрести абонемент в зрительный зал. Иметь опцию
в любой момент кольнуть обидчика. Знать, что билет этот есть и
знать, что опция тоже есть. И в случае чего ее применить или,
наоборот, иметь силу ее не применить.
  Простите меня заранее за мою кровожадность. Но это аккуратная
кровожадность. Она почти никогда не приводит к личной потере
денег и к тяжелым последствиям. Скорее, развлечение.


                            Выводы

  Давайте подведем итоги. У нас есть три типа конфликтов:
  • борьба за ресурс;
  • борьба за правоту.
  Третий мы не будем рассматривать. Эти два запомните лучше.
Будет достаточно.
  Старайтесь участвовать только в драке за ресурс. По первому типу
конфликтов идите, а второй вам практически не нужен.
  Обзаведитесь     контактами     профессионального      пиарщика,
психотерапевта и юриста. Эти люди в тяжелые моменты конфликтов
помогут. И да прибудут с вами деньги.
                 Встретимся в суде!
  Был у меня один знакомый бизнесмен. Все у него было хорошо:
семья, ребенок, успешный медицинский стартап с капитализацией в
несколько десятков миллионов долларов.
  Потом что-то случилось, и он начал выкладывать в «Запретобук»
историю развода с супругой и «распила» ребенка. Супруга за словом
в карман не полезла и начала отвечать.




  Через несколько месяцев конфликта наш герой совершил
поступок, который привел его к тяжелым финансовым последствиям.
Он взял дочку, вывез ее в Грузию и стал писать радостные посты о
том, что его жизнь наконец-то наладилась.
  Супруга втянулась в войну, привлекла журналистов и юристов.
Наш предприниматель как мог отбивался в соцсетях: «Вы меня
называете похитителем. А я очень люблю свою дочь. Провожу с ней
все свободное время. Мы развиваемся. Матери ее не отдам».
  Мозг предпринимателя нарисовал картину, сильно далекую от
реальности. Мол, по российским законам ему разрешат встречаться
с дочерью пару раз в месяц и лишат всех возможностей быть
хорошим отцом. Я тоже прошел через развод. И не могу согласиться
с мнением коллеги. Мне никто не запрещает встречаться с дочерью
столько, сколько я хочу.
  Наш герой приводил и другие аргументы в пользу побега. У него
нет вредных привычек, у него больше денег, а значит, в этой
ситуации он более правый, более достойный родитель.
  Мнение дочери, естественно, никто не спрашивал. Война длилась
больше года. Обе стороны вынесли весь сор из избы: переписки,
фотографии и пр.
  Затем супруга выиграла суд и добилась экстрадиции ребенка. А
папа продолжил писать в соцсетях о нелегкой судьбе отцов в России.
  Естественно, за всем этим конфликтом наблюдал совет
директоров компании, в которой работал наш герой. Дяди в
пиджаках быстро поняли, что им не нужен генеральный директор, у
которого в семье бардак. Почему? Потому что такие разборки
сильно вредят репутации компании. На следующем совете
директоров нашего бедолагу отодвинули от управления.
  Мое субъективное мнение: он получил волчий билет. Какое-то
время он не сможет открывать бизнесы, потому что инвесторы,
которых интересуют инвестиции в стартапы, не захотят связываться
с подобными историями. Можно, конечно, сменить регион. Но это
колоссальные расходы времени и энергии. Все придется начинать с
нуля.
  Пройдет 5–10 лет. Все, конечно, забудется. Но эти пять лет будут
очень тяжелыми.
  Вместо того чтобы строить успешный бизнес, вывести его на IPO
или продать стратегу, наш герой на фоне обид и страхов направил
все свои ресурсы на бесполезную войну.
  У меня в окружении много таких историй. Я всегда говорю своим
друзьям и знакомым одну и ту же фразу: «Ребята, договаривайтесь.
Бесполезно воевать. Вы все равно придете к мирному соглашению».
  Но язык логики и цифр не работает. Меня просто не слышат. И это
нормально. Знакомые говорят: «Да иди ты со своими советами. Я
застукал жену в постели с любовником. Пока я пахал на работе, эта
сволочь развлекалась. Теперь она ничего не получит. Ребенка отожму,
имущество заберу».
  Ситуация типовая. Люди часто проживают свои эмоции не
напрямую, а через переживания. Они их отыгрывают и проживают
через действия, направленные на разрушение друг друга. Здесь
главным движущим фактором выступает обида.
  Что такое обида? Обида – это чувство, которое возникает тогда,
когда не удовлетворена важная потребность. Например, потребность
в принятии, в признании, в уважении, в ценности, в значимости. И
измена – яркий пример неуважения.
  В обиде есть желание: «Я хочу быть важным, ценным, избранным и
самым ценным». Когда человек изменяет, он показывает, что «ты для
меня не настолько важен, потому что есть еще кое-кто, кто для меня
оказался тоже важным».
  Попытки делить имущество и тем более детей действуют на
ребенка разрушительно. Особенно, если он маленький. И люди все
равно не прощают обиды. Имущество поделили, детей поделили, а
обиды остались.
  Многие понимают, что война вредит кошельку, но все равно
игнорируют логику и идут воевать.
  При разводе я всем своим друзьям даю два телефона. Первый –
психотерапевта, к которому они идут на проработку негативных
мыслей. А второй – юриста-переговорщика, задача которого
заключается в минимизации вреда от развода с точки зрения
финансовых вопросов.
  Пока владелец капитала лечит своих тараканов в кабинете
психотерапевта, медиатор в это время бегает и договаривается с
супругой, которая тоже может быть в это время злой.
  Часто вторая половинка оказывается недоговороспособной. И
дипломатия не срабатывает.
  Женщина мстит мужчине. Через эту месть она пытается
переработать свой гнев. Она его, конечно, проработает. Но
прощение все равно не наступит. Базовая потребность в уважении от
этого не насытится.
  Можно, конечно, позволить супруге отомстить. И тем самым
сделать конфликт более управляемым.
  Но есть и другие варианты. В таких случаях может помочь парная
психотерапия. Есть примеры, когда люди приходят на парную работу
решать конфликты в тот момент, в который они уже решили
расстаться.
  Оба супруга понимают, что вместо того, чтобы друг другу глаза
царапать, выгоднее пойти и напрямую поговорить в кабинете и
выяснить, кто из них прав.
  Моему знакомому стартаперу я бы порекомендовал позвонить
супруге и сказать ей: «Ты знаешь, дорогая, я боюсь, что ты мне дашь
видеться с ребенком всего два дня в месяц. Я боюсь, что я вообще из
нормального отца превращусь в воскресного папу».
  Да, это сложно и больно. Но это могло бы сработать.
  Возможно, она ответила бы так: «Слушай, а чего ты боишься? Я
тебе даю слово, что ты можешь свои три-четыре дня в неделю
забирать дочь к себе».
                   Инфантильность
  В 2011 году я решил поиграть в венчурное инвестирование.
Вложил деньги в разработку мобильных игр. Передал более
миллиона рублей своему давнему знакомому. Тот пообещал собрать
команду и выпустить аж две игры. В голове появились грезы о топах
Appstore и Google Play.
  Мой приятель снял крутой офис, набрал людей в штат. И через три
месяца пришел ко мне с просьбой: «Дай еще столько же. А то мы все
проели». Я пришел в бешенство, бросил в его адрес несколько
нелицеприятных фраз и закрыл лавочку.
  Первые год-полтора я очень сильно на него обижался. За спиной у
него говорил, что он обманщик и нехороший человек, потому что не
сдержал обещание. Естественно, он оправдывался: «Приятель, ты
дал деньги. Я попробовал, но не получилось. Так бывает». Но я не
унимался.
  На похожие примеры я натыкаюсь почти ежедневно. Люди
продолжают танцевать на граблях, влезать в сомнительные бизнесы,
отдавать деньги третьим лицам. А после провала затеи
перекладывать на них всю вину.
  Я считаю таких инвесторов инфантильными. И пока эта проблема
не проработана, двигаться к богатству невозможно.
  Вы не сможете зарабатывать, не принимая потери. Это часть игры.
Универсальная защита от нашей глупости – «яйца в разных
корзинах», или по-умному – диверсификация. Если у вас кто-то
просит миллион рублей на рискованное предприятие, то у вас
должен быть капитал минимум 10 миллионов рублей.
  А у нас люди как поступают? Отдают все, что есть. Некоторые даже
кредиты берут, машины, квартиры закладывают и делают ставку на
красное или черное. Естественно, ставка прогорает. И они потом
ходят по телепередачам, пишут гневные статьи, льют слезы. Такое
поведение не может сделать человека богатым.
   Что еще нам помогает? Знания, логика, отрицательный опыт плюс
здоровый скептицизм. Но здесь фоном проявляется инфантилизм –
попытка переложить на кого-то ответственность. И над этими
чувствами можно и нужно работать.
   Под инфантилизмом я понимаю незрелость. Люди ведут себя как
дети, которых обидели и у которых что-то отобрали.
   С одной стороны, это действительно неприятно, когда ты
договариваешься с человеком, а он тебя подводит.
   Но надо не забывать про ответственность инвестора. Любая
инвестиция всегда несет риск – даже депозиты или ОФЗ. Если
инвестор вкладывает деньги в проект, очень полезно допускать
такой вариант, что эти деньги могут не вернуться.
   Ответственность подразумевает готовность к последствиям и к
потере денег. Если инвестор куда-то вкладывается и готов потерять
деньги, несмотря на данные ему обещания, когда эти деньги
прожигаются или проигрываются, он принимает это с достоинством
и может идти дальше.
   А если он не берет на себя ответственность и верит в то, что
Вселенная ему принесет на лопате много денег за то, что он куда-то
вложился, но теряет при этом деньги, это означает, что никто не взял
на себя ответственность. То есть он возложил всю ответственность на
ту сторону, которая ему пообещала золотые горы.
   Я не говорю, что вторая сторона не отвечает – конечно, отвечает.
Человек, который взял мои деньги и обещал выдать продукт, тоже
должен понимать свою зону ответственности.
   Но мы говорим про инвестиции, и здесь ответственность
инвестора больше. Как научиться брать на себя ответственность?
Умом мы все понимаем, но все равно после потерь ведем себя как
дети.
   Необходимо с самого начала продумывать последствия того, что
может произойти.
   Приведу пример из жизни моего приятеля. Приятель с женой
купили трехкомнатную квартиру на стадии котлована у очень
крупного застройщика. Застройщик настолько крупный, что все были
уверены. Даже Сбербанк не сомневался и был платиновым
партнером этого застройщика.
  Если не ошибаюсь, это был пятый по величине застройщик России
и третий застройщик Подмосковья. Мой приятель взял роскошную
трешку в современном красивом доме за 4 с лишним миллиона
рублей.
  Даже по тем временам цена была смешная. Покупателей тогда не
удивило, почему квартира так дешево стоит. Они предположили, что
раз это котлован, то и цена низкая. Но оказалось, что менеджеры
уже тогда понимали, что у застройщика плохо идут дела. Продавцы
брали новые деньги и за счет новых денег достраивали то, что
осталось.
  Прошел год – поле с березкой так и стояло. Все стали
беспокоиться. А потом по радио вышла программа, посвященная
банкротству застройщика. Приятель ехал в машине и услышал по
радио эту информацию. Он был в шоке.
  Позвонил в офис. В офисе ответили, что застройщик сворачивает
строительство. В течение недели-двух обстановка накалилась до
предела. Выяснилось, что потери у застройщика под 80 миллиардов
рублей.
  Злости у дольщиков не было предела. Начались митинги,
выходили новости по телеканалам и радио, высылались письма
президенту и мэру. Это привело к результату: дом спустя 4 года
достроили.
  Взял ли мой приятель ответственность, когда вкладывал деньги?
Нет, не взял. Что значит «взять ответственность»? Он должен был
понимать, что деньги можно потерять. Если бы он осознавал, что
может их потерять, то, когда застройщик рухнул, он бы вздохнул и
сказал: «Блин, жалко. Но я был к этому готов – я просчитывал этот
вариант».
  Для меня позиция приятеля выглядит не совсем зрелой. Многие
люди мыслят так: «Почему мы должны достраивать дома погорелых
дольщиков за счет налогов России? Эти дольщики же знали, на что
подписываются и куда идут. Почему мы теперь должны их спасать?»
И я с ними согласен.
  Дольщики рискнули ради выгоды и прогорели. Кто за это
отвечает? Точно не налогоплательщики.
  Вернемся к главному вопросу. Что такое ответственность? Это
способность видеть последствия своего собственного выбора и
принять этот выбор. То есть принять не только хороший выбор:
я получу домик с ключиками – но принять еще и другую сторону: что
я могу получить не только домик, но и чистое поле, а еще потерять
деньги и заплатить банку проценты. И, если я к этому готов, это и
есть ответственность.
  Я здесь вижу только один вариант – просчитывать готовность
математически. Как раз те самые «яйца в разных корзинах» и «не
неси последнее». Можно ли заранее подготовиться к потерям
психологически?
  Нужно представить эту картину и пережить чувство, которое у вас
сложится в тот момент. Ужас, шок, печаль и грусть.
  Но инвесторы, которых, как они считают кинули, ведут себя как
обиженные дети. Это мешает богатеть.
  Они вместо того, чтобы двигаться дальше, развиваться или
зарабатывать деньги и вкладывать их куда-то, продолжают жить
прошлым и не могут отпустить ситуацию и принять то, что деньги
потеряны.
  Минимизировать        потери     вам     поможет    математика,
диверсификация, чутье и, конечно, психотерапевт.
           Спасти семью любой ценой
                      Любить – это не значит смотреть друг на
                      друга, любить – значит вместе смотреть
                      в одном направлении.

                           Антуан де Сент-Экзюпери


  У меня за плечами два брака. Первый – катастрофа и ужас.
Второй – лучшее, что со мной случалось за последние годы.
Расскажу немного про первый брак. Опустим подробности, которые
не имеют отношения к данной книге. Сосредоточимся на финансах и
психологии.
  Если подвести баланс расходов и доходов, которые я понес, –
можно схватиться за голову. Я сливал кучу денег на разных бизнес-
проектах, на инвестициях, на чем-то еще. Но самая большая дыра в
капитале – это, конечно же, первый брак.
  Это был, изначально гиблое дело, которое я изо всех сил пытался
довести до конца. Внутренний голос шептал мне: «Ты должен все
исправить», «Ты не должен бросать своих детей». Ложные установки
заставляли тащить на себе этот проект.
  Тот же кейс я постоянно вижу в семьях моих друзей и близких.
Когда я им рассказываю про свой второй брак, в котором
изначально все построено правильно, в котором я изо дня в день
становлюсь счастливее и богаче, то понимаю, что у них все равно
ничего не получится.
  Потому что на той стороне сидит непробиваемый партнер,
который не хочет расти и развиваться. У него другие цели, страхи и
паранойя.
  Почему я считаю свой первый брак провальным проектом. Я пишу
в основном про инвестиции, поэтому давайте поговорим именно о
финансовой стороне вопроса.
  Когда я развелся, то потерял около 20 % своего капитала. Если
измерять в рублях, то это десятки миллионов рублей. Много! Но
даже не это самое страшное. Самое страшное – потеря энергии для
других проектов.
  Я тащил проект без любви и не мог сфокусироваться на
действительно важных вещах, например на здоровье. Почему?
Потому что затыкал дыры в тонущей лодке.
  Существует два типа семьи: первая – с базово хорошими
отношениями. Проблемы, которые возникают в таких семьях,
решаемы.
  А есть семьи, которые поддерживаются ради каких-то общих благ.
Например, люди ценят комфорт и удобство. В этих отношениях легче
было бы расставаться. Но партнеры эти отношения поддерживают.
  Чем пагубна эта модель? Тем, что, сохраняя те отношения друг с
другом, которые не эволюционируют, а наоборот, стагнируют,
партнеры начинают большую часть своей психической энергии
тратить на переживание, на поддержание отношений, которые уже
давно перестали питать. И они не могут эту энергию направлять в
творческое русло, где они, например, способны зарабатывать
деньги.
  Если в благополучной семье один из партнеров удовлетворяет все
свои потребности: психологические, социальные, сексуальные, – то
тогда, удовлетворяя их, он может идти на ступень выше и думать, а
чем бы ему еще заняться, что бы еще он мог сделать.
  А семья неблагополучна, если в ней все время возникают
конфликты, каждый из партнеров озабочен не столько
зарабатыванием денег и реализацией, сколько поддержанием того
выживания, которое существует.
  Вместо того чтобы строить новый корабль, пытаются переделать
свою шлюпку. Большое число судостроителей занято на верфи, где
они постоянно эту шлюпку ремонтируют, а не направляют
строителей на создание нового корабля.
  Почему мы играем в такие игры? Что нас держит?
  Это могут быть страхи. Многие партнеры очень боятся расстаться.
Потому что в случае расставания они приходят к тем своим
опасностям, от которых убежали. Например, страх остаться одному
или без комфортного образа жизни.
  Некоторые браки сохраняются ради удобства – поддержания
статус-кво. А некоторые люди просто боятся остаться одни, потому
что в одиночестве они не могут сами себя поддерживать, строить
отношения, находить эмоциональную поддержку в другой среде.
  Еще одной причиной может быть то, что партнеры очень сильно
боятся обидеть или ранить друг друга. И тогда они сохраняют
отношения из-за мнимой заботы друг о друге, чтобы не делать друг
другу больно.
  Многие не хотят уходить, потому что есть дети или потому что
второй партнер зависимый, и он не сможет жить без первого.
  Еще одна категория сложностей – когда в отношениях есть много
разрушительного, но при этом есть и хорошие вещи. Например,
партнерство, теплота и дружба. И тогда, несмотря на отсутствие
других элементов отношений, партнеры очень сильно прикипают к
тому, что они реально в этих отношениях получают. Они остаются
вместе не потому, что боятся остаться одни, а потому что очень ценят
другое, что у них есть.
  Например, в таких отношениях уже давно может не быть интима,
но при этом у супругов хорошее партнерство и интересный досуг. И
тогда пара просто дружит.
  Давайте разберем еще один пример: мужик – алкоголик, а жена
пытается его вразумить. Или муж пашет, а жена сидит на диване и
думает только о покупках.
  Жена алкоголика чаще всего не уходит от него, потому что она не
умеет без него жить. Скажем, она не умеет опираться на себя, жить
самостоятельно и зарабатывать деньги. И тогда она остается в
разрушительных отношениях, пилит мужа за то, что он ведет такой
неправильный образ жизни. И это приводит к тому, что муж еще
больше начинает пить.
  Почему муж пьет? Потому что не выдерживает стресса и прячется
от него при помощи алкоголя. Пара вместо того, чтобы выбраться из
созависимой системы, начинает замыкаться вокруг нее. Как
разорвать порочный круг? Тут опять приходит на помощь
психотерапия.
  Идем дальше. У меня в голове есть классический набор штампов.
Например, детей бросать нельзя, потому что это предательство.
Настоящие мужчины такого не делают, настоящий отец так не
поступит.
  Я боюсь не осуждения со стороны детей, а того, что на меня кто-то
посмотрит и скажет, что я потерял свой статус, ушел, сбежал, предал
или еще что-то.
  Есть такая социально-общественная идея о том, что семья должна
быть полной, что для детей важны оба родителя, что нужно во что
бы то ни стало сохранять семью и т. д.
  Дальше этот общественный интроект тоже находит отражение в
каждой семье. Родители так или иначе начинают показывать детям
свою модель отношений. Что они делают? Они всеми силами
пытаются сохранить отношения даже тогда, когда эти отношения уже
умерли. Тем самым они своим детям подают пример того, что нужно
делать с этими отношениями. И пример не самый лучший.
   А второй момент – когда родители напрямую говорят детям:
«Слушай, мы с матерью (отцом) все время живем (жили) ради вас. Мы
от вас не уходили, потому что считали, что это неправильно». И
тогда происходит прямая трансляция, где детям дают программу, что
уходить из семьи не очень хорошо.
   И третий пример – когда у родителей был развод. Этот развод
ими очень тяжело переживался. И дети, например, получили опыт,
который подарил мнение о том, что развод и расставание – это
действительно болезненно и не очень хорошо. И тогда они в своих
браках пытаются сохранить даже гиблые отношения, лишь бы не
было как у родителей.
   Все эти интроекты (общественный и внутрисемейный) формируют
у человека устойчивое мнение о том, что семью во что бы то ни
стало нельзя разрушать. И дальше человек на этой программе ее не
разрушает.
   А еще ему кажется, что он своим детям навредит. Хотя на самом
деле гораздо больше вреда детям наносится в семьях, в которых
остаются оба родителя. Они постоянно на глазах конфликтуют и
даже дерутся. И для детей это намного более травмирующе, нежели
когда родители расстаются.
   Да, для ребенка важно, чтобы у него были оба родителя. Но если
родители не вместе, и при этом они оба поддерживают отношения с
ребенком, то ребенку этого достаточно.
   Я помню свой развод в 2019 году. Я забирал младшую дочь
(старшая уже тогда жила одна) и проводил с ней один-два дня. Мы
ходили в музеи, на выставки, на хоккей, футбол и т. д. Мы проводили
вместе праздники. И путешествовали.
   И ладим мы сейчас точно лучше, чем тогда, когда жили под одной
крышей. Когда я спрашиваю у дочери: «Чувствуешь ли ты, что я
тебя люблю и ценю»,– она говорит: «Пап, однозначно да». Я говорю:
«А тебе нормально, что мы развелись?» Она отвечает: «Ну, я тогда не
особо понимала, что происходит. Мне было жалко, что ты ушел. И
мне было жалко, что ты с нами не живешь. Мне не хватало
контакта с тобой. Но потом, когда ты стал часто приходить, и мы
регулярно общались, я понимала, что ты у меня есть. И все
наладилось».
         Сначала позаботьтесь о себе
                      В случае разгерметизации салона
                      кислородную маску нужно сначала
                      надеть на себя, потом – на ребенка.

                          Инструкции по безопасности
                          пассажиров


  Цитата выше уже стала поговоркой. Но многие инвесторы по-
прежнему ее игнорируют. Давайте попробуем выяснить почему.




  Друзья и знакомые периодически задают мне вопросы о
финансах. Самые распространенные вопросы – куда деть излишки и
что купить? Жена советует купить квартиру, мама кричит – покупай
валюту. А ты, Бабайкин, говоришь, что надо вкладывать в фондовый
рынок, коммерческую недвижимость и золото.
   Все эти советы правильные. Просто тут нарушен порядок. А еще
человек не разобрался в целеполагании. Да, своя квартира
пригодится, но необязательно покупать ее на стадии формирования
капитала. Да, доллары под матрасом могут спасти в неприятной
ситуации. Но это всего лишь один из инструментов для защиты,
имеющий свои минусы.
   Кого в итоге слушать? Себя! В первой книге у меня была глава с
радикальным заголовком «Семья и друзья – главные враги
инвестора». Мое мнение на этот счет не изменилось.
   Разберу на примере. Пишет мне подписчик и задает вопрос: «Если
я сейчас своим родным и близким расскажу про твой опыт, дам им
книгу „На пенсию в 35 лет“, то натолкнусь на агрессию. Они скажут:
„Ты – дурак. Твои акции сгорят. А остальное отнимут“, – набор
стандартных штампов.
   Еще они обязательно скажут: „Да это какой-то болтун. Он все
придумал. Денег у него нет. Сам в этом не разбирается“».
   Подписчик уточняет вопрос: «Как мне убедить своих близких?» Я
говорю: «Никак! Технически невозможно. Вы можете убедить близких
только личным примером, лет через 10. При этом все эти годы вы
будете получать упреки, насмешки и, возможно, будете воевать с
родными».
   Подписчик снова спрашивает: «Хорошо. Как мне жить эти 10 лет,
пока я иду к своей заданной цели, с чувствами, которые меня ранят?»
   Если человек решил продать лишнее (как ему кажется) имущество:
загородный дом, дачный участок, машину, – то ему придется
считаться с мнением супруги.
   Но что касается родителей, сестер, бабушек и дедушек, этот
вопрос уже решенный. Ведь юридически – это его дом, его
собственность. Бабушка, дедушка, папа и мама здесь за скобками.
   Инвестор может не попадать в мамины и папины ожидания, в
ожидания сестры, брата, детей.
   Когда я слышу, как родители, сестры, дяди и тети претендуют на
имущество или деньги близких, мне хочется сказать: «Ребят, вы
вообще границы понимаете?»
  Родственники часто внедряют в нашу голову чувство вины. Как от
него защищаться?
  Мое мнение, помощь родителям – дело сугубо добровольное. Мы
можем им помогать, а можем не делать этого. Это наше право. Лично
я помогаю, но не потому, что обязан, а потому что хочу.
  Родители могут быть довольны или недовольны. Это их право. Но
от того что они довольны или недовольны, ситуация не меняется. Мы
ее контролируем. Если, конечно, не испытываем чувства вины.
  Если же вина возникла, то это означает, что у нас есть какой-то
интроект – установка, что вроде как ты должен кому-то из
родителей или родственникам.
  Родственники часто ловят нас на крючки. Приведу очень
любопытный конфликт. Мой друг развелся с женой. У них было
общее имущество – просторная трешка. 1/3 у супруги, 1/3 у него и
1/3 у ребенка.
  Сначала ему сказали: «Дорогой муж, ты должен уехать. Поскольку
мы с тобой развелись, живи отдельно». Он снял квартиру и уехал.
Расходы сильно увеличились. Жена при этом начала пилить его: «А
где алименты?»
  Друг защищался: «Я зашиваюсь – у меня зарплата около 100 000
рублей, из которых 35 000 я плачу за жилье. Еще вы хотите, чтобы я
25 000–30 000 перечислял в качестве алиментов. А мне на что
жить? На 35 000?»
  Я предложил другу простую схему: «Распиливай квартиру,
продавай ее, вытаскивай оттуда несколько миллионов. Жене и
ребенку покупай квартиру попроще и поменьше. Свои деньги
инвестируй в коммерческую недвижимость, акции, облигации и
вклады. С этого капитала ты будешь получать доход и на эти
деньги платить алименты. Может быть, даже что-то останется».
  «Отличная схема – пойду внедрять», – сказал друг.
  Сделка провалилась. И как вы думаете, кто вменил ему чувство
вины? Нет, не жена. Мама! Мать сказала сыну: «Сынок, „настоящий“
отец не должен так поступать – нельзя выкидывать людей из
единственной квартиры. Они привыкли там жить. Они тут рядом со
мной. Если переедут в другой район, то я к ним буду добираться по
два часа. Лучше так не поступать».
  Скорее всего, у друга был такой же интроект, как и у меня –
чувство вины. При продаже своей доли он якобы перестанет быть
«настоящим» отцом. Как убрать это чувство?
  Друг не стал вынимать деньги и на какое-то время впал в
депрессию. Почему? Потому что не позаботился о себе.
  Причина – интроект, что он хороший и добрый отец, что должен
позаботиться обо всех, в том числе о своей собственной маме,
которая хочет видеть свою внучку. Он выбрал позаботиться о
близких и забыл про себя.
  Проблему можно было решить в кабинете у психотерапевта.
Очень важно заботиться о себе, но при этом учитывать условия
среды, в которой вы живете. И совмещать это. Мы часто
сталкиваемся с ожиданием других людей, которые могут нарушать
нормальное функционирование человека. Если они нарушают это
функционирование, то отказ от него приводит к разрушению
человека.
  Иногда вина бывает полезной. Если мы заботимся, у нас все есть,
но мы плюем на среду, в которой живем, чувство вины, тогда чувство
вины, наоборот, показывает ему, что у него произошел крен в
другую сторону. И тогда он не может заметить, что игнорирует эту
среду.
                    Ты плохой отец!
  В этой главе я расскажу про еще один тип конфликта, в котором
мужчины-инвесторы теряют много денег. Про женщин-инвесторов
ничего сказать не могу. Не был в их шкуре.
  Мой психотерапевт однажды поделился со мной любопытной
идеей. Наши близкие родственники, друзья и люди из окружения
периодически бросают в нас шарики. Какие-то шарики отскакивают
от нас, и мы лишь улыбаемся. А какие-то вызывают у нас агрессию, и
мы пытаемся доказать миру, что мы – не такие.
  Пример. Когда меня троллят в комментариях и говорят: «Ты Скрудж
Макдак, ты Кощей Бессмертный, ты эгоист»,– я улыбаюсь и говорю:
«О да-а-а! Не вижу в этом ничего плохого. Скрудж Макдак – вообще
мой любимый персонаж из детства».
  Меня этот «шарик» вообще не задевает. Но, например, моя
бывшая супруга кидает в меня разными шариками и иногда
попадает.
  Приведу пример диалога.
  Бывшая: «Дай, пожалуйста, денег на верховую езду».
  Я: «Не дам. Ребенок ненавидит лошадей».
  У бывшей с юности есть представление, что верховая езда –
красивый вид спорта. То есть она закрывает не хотелки дочери, а
свои нереализованные мечты. Диалог на этом не заканчивается:
  Я: «Это дорого. Найди другую секцию. Зачем нам верховая езда?»
  Бывшая: «Да ты просто плохой отец».
  Я: «Ладно. Вот тебе деньги, чтобы у ребенка это было».
  Этот прием прекрасно работал на протяжении многих лет. И
работал он не потому, что я верил бывшей, а потому что внутри я
искренне соглашался с этим аргументом.
  Негативная оценка обычно попадает и ранит тогда, когда у самого
человека есть неприятие этой части себя.
  Например, раз человеку говорят, что он – плохой отец, и он
раздражается, это означает, что ему не хватает признания извне. Его
ранит, что его не признают и критикуют.
  У меня какое-то время не удовлетворялась потребность в
принятии и признании меня как отца. Похоже, что я сам не очень
хорошо относился к тому, что лишал ребенка денег.
  Когда мне со стороны говорят, что я – не очень хороший отец, я
суммирую мнение критика со своим мнением. И тогда нас
становится двое против одного. Двое – тот самый второй Я,
внутренний критик.
  Как тут быть? Я признаю, что много всего делаю для дочки и что
все обвинения беспочвенны. Но что, если бы у меня не было бы
денег. Тогда я бы опирался на реальные обстоятельства. В трудный
момент по объективным причинам я не могу позволить себе
крупные траты.
  Что делать, если внутренней опоры мне не хватает? Что делать,
если я сам себя утопил в том, что я – плохой отец.
  Как вариант, можно разговаривать с теми, кто считает по-другому.
Это могут быть наши родители, братья и сестры, друзья или даже сам
ребенок.
  Через опыт внешних отношений я могу учиться принятию себя
несовершенного. Тут главная задача – встретиться с тем, что это я
такой, и это нормально, что я могу быть таким. И как бы мне ни
хотелось обо всех позаботиться, похоже, что это ни в моих силах.
  Если идти на поводу у внешней среды, то есть риск совершить
кучу глупых финансовых решений:
  • купить ребенку квартиру, не отложив себе ни копейки;
  • потратить все сбережения на его образование и т. д.
  Я проработал эту проблему в кабинете у психотерапевта. И
теперь, когда я слышу фразу «ты плохой отец», лишь пожимаю
плечами. Я – замечательный отец.
                       Попрошайки
                       Дай голодному рыбу – и ты накормишь
                       его на один день.
                       Дай ему удочку, научи его ловить рыбу –
                       и ты накормишь его на всю жизнь.

                            Кажется, Конфуций


  Я ни разу в жизни не брал денег в долг. Но при этом периодически
давал в долг друзьям, родственникам и знакомым. И почти всегда
попадал в неприятные ситуации.
  Для начала несколько зарисовок. Звонит приятель, просит
встретиться. На встречу он приезжает на крутой тачке. Между нами
происходит следующий диалог.
  Приятель: «Привет! У меня проблемы в бизнесе. Нужно срочно
заткнуть дыру: кредиторы давят, спать не могу спокойно. Дай в долг
пару миллионов рублей».
  Я: «Слушай, у меня даже 100 000 для тебя не найдется».
  Приятель: «Хм, ну ты ж вроде миллионер».
  Я: «Ну, да. И что? Вот представь себе: чтобы дать тебе в долг, мне
нужно вытащить деньги из активов (акции, облигации,
недвижимость). Я должен продать эти активы, заплатить налог с
прибыли, какие-то издержки понести. С чего вдруг?»
  Приятель: «Ну, у тебя наверняка есть подушка безопасности».
  Я: «Есть. Но я могу тратить ее только в случае каких-то
чрезвычайных происшествий: болезни или еще что-то в таком духе».
  Приятель расстраивается. Мы жмем друг другу руки и расходимся.
   Еще один диалог. С другим приятелем. Тоже пример из жизни.
   Приятель: «Привет! Дай 20 000 рублей. Я отдам тебе через
неделю».
   Я одалживаю приятелю сумму, которую не жалко потерять. Через
полгода мы с ним снова пересекаемся.
   Приятель: «Слушай, ты не звонишь, не пишешь, зазнался,
наверное. Деньги тебя испортили».
   Я: «Да, меня испортили деньги. Мои деньги, которые сейчас лежат
у тебя в кошельке».
   Теперь поделюсь лайфхаком, как технично слить попрошаек.
Действует почти безотказно.
   Если у меня берут в долг маленькую сумму (до 50 000 рублей) в
долг, то я даю эти деньги и мысленно прощаюсь с человеком
навсегда. Заранее настраиваюсь на то, что, скорее всего, он эти
деньги не отдаст. А если отдаст, то я приятно удивлюсь.
   Я по сути покупаю абонемент от должников. Универсальная
защита. У меня таких абонементов неберется штук пять или 10.
Кому-то по 5 000, кому-то по 10 000 отдаешь. И до свидания.
Попрошайка навсегда исчезает из твоей жизни.
  Но что делать, если просят больше? Я использую другие приемы.
  Первый прием (узнал про него в книжке про переговоры) – прием
вывернутых карманов. Допустим, просит у меня приятель 300 000
рублей. Я выворачиваю карманы и говорю: «Слушай, прямо сейчас на
банковском счету лежит тридцатка. Возьмешь?» Обычно говорят:
«Да-да, давай – тридцатке тоже буду рад».
  Второй прием – отсылка к мнимому авторитету. Если вы состоите
в браке, то авторитетом может быть ваша вторая половинка. Если
нет, то ваша девушка. Или строгие родители, например. Мы
прикрываемся авторитетами и говорим: «Я бы с радостью, но у меня
жена против». Или такой вариант: «Я бы с радостью. Но мама
болеет. Ей очень нужны деньги».
  Третий прием – не могу вытащить деньги. Я про него уже говорил.
«Слушай, я весь в активах, не хочу попадать на налоги. Если сейчас
продам крупный пакет акций, то у меня образуется налог».
  Четвертый прием – «Возможно» или «Я подумаю». Вы
произносите эту фразу. И попрошайка попадает в ступор. Мы ему
вроде как не отказали. Но прямо сейчас он не может тебя дергать. У
нас есть время на подумать. Мы можем взять паузу и решить, а стоит
вообще давать в долг такому человеку или нет.
  Пятый прием – технологичный. У меня много знакомых, которых
можно назвать профессиональными должниками. То есть они
периодически берут в долг у всех, до кого могут дотянуться. Они
регулярно пишут в социальные сети и мессенджеры.
  Мы сейчас живем в технологическую эпоху. У нас есть
возможность просто заблокировать человека. Раз, и все! Нет
человека.
  Или вот такой вариант – иногда попрошайки звонят с новых
номеров. Тут вам поможет программа GetContact. Она сразу покажет
имя попрошайки.
  Еще вариант. Последние пять лет я вообще не беру телефон, когда
мне звонят с незнакомых номеров. Никогда. Дозвониться до меня
могут только избранные контакты.
  Это, конечно, не все. Аргументация, которую я привел в пример
ранее, часто приводит нас к чувству неловкости. Я убирал это
чувство в кабинете психотерапевта.
  Часто бывает так, что в долг у вас просит какой-то друг, с которым
нельзя оборвать общение, или это вообще близкий родственник. От
него просто так не скрыться.
  Когда мы отказываем другому человеку в помощи или в
поддержке, возникает чувство вины. Почему так происходит?
Потому что существует культурно-социальное правило, согласно
которому надо помогать людям, быть добрым, щедрым и т. д. И когда
мы не хотим помогать очередному попрошайке, у нас происходит
внутриличностный конфликт.
  С одной стороны, возникает желание установить границу и
позаботиться о себе, и это очень хорошая потребность. А с другой
стороны, вторгается интроецированная потребность, согласно
которой нужно быть щедрым, добрым и т. д. Тот самый интроект, что
друзья познаются в беде.
  Степень вашего напряжения будет определяться тем, насколько
силен у вас этот интроект, насколько часто вы заботитесь не о себе, а
о других людях. Если у вас этот интроект очень сильный, то
возникает устойчивое чувство вины. И чтобы его не испытывать, мы
вынуждены помогать другим людям.
  Но когда мы начинаем заботиться о себе и отказываем, оно у нас
возникает. Оно появляется для того, чтобы вернуть нас к культурным
ценностям и культурному представлению и сказать нам, что мы
выбились из системы, стали жадными, эгоистичными, черствыми и
жесткими.
  Для того чтобы быть удовлетворенным этим и быть принятым,
необходимо вырабатывать такую систему самопринятия, в которой
мы признаем, что действительно являемся такими, что в нас есть эта
часть и что мы не всегда можем быть щедрым, помогающими,
благородными. И это нормально.
  Здесь можно опираться на следующие мысли: «Да, иногда я могу
помогать друзьям. Но не всегда», или «Я не очень хочу помогать
людям, которые просят у меня денег в долг, во-первых, потому, что я
не считаю это полезным для них, так как таким образом я
поддерживаю их попрошайничество, а не рост в финансовой сфере;
а во-вторых, мне эти деньги нужны самому. Я их хочу вложить. А
если сейчас я их все раздам, наступлю себе на горло».
  Заботиться в первую очередь о себе нормально. Но также
нормально, когда другой человек поступает таким же образом. И
каждый взрослый человек должен базово стоять на своих ногах, а
не опираться на чужие.
  Разберу один любопытный кейс. Человек (обычно родственник
или близкий друг) намекает на то, что у нас есть что-то лишнее.
Например, компьютер, второй или третий телефон, который лежит
пылится. И мы ловим в свою сторону скрытый упрек: «У тебя два
телефона, а у меня ни одного».
  Однажды один из родственников сказал мне следующее: «Ну,
конечно, я же живу в квартире не такой, как у вас. У меня квартира в
два раза похуже, и я не могу себе позволить духовой шкаф. У вас он
есть, а у меня – нет». Я пожал плечами и сказал: «Жаль, что у тебя
нет духового шкафа». А раньше первой моей реакцией было
желание купить то, что у меня просят.
  Еще один пример. Бывает иногда, что просят в ситуациях, в
которых сложно отказать. Горе, тяжелая болезнь и т. д. Как я
действую в этом случае.
  Первое – предлагаю помощь. Не всегда материальную: «Слушай,
может, я тебе связями помогу. У меня есть телефон нужного врача».
Или «Пришли счет за операцию. Я посмотрю, может, получится
сделать дешевле».
  Далее я могу узнать у знакомых, действительно ли это так:
действительно ли человек, который ко мне постучался, безнадежно
больной или у него действительно какое-то горе.
  Иногда бывает так, что меня просит тот самый профессиональный
должник, который просто выдумал слезливую историю.
  Если факт подтвердился, то я даю деньги. Точнее не даю, а дарю.
Здесь у меня понятия «долг» не существует.
  И в завершение приведу любопытную мысль. Когда вы даете
деньги в долг, вы пытаетесь избежать конфликта здесь и сейчас. То
есть оттянуть его. Но этот конфликт все равно произойдет. Вы к нему
рано или поздно придете.
  Если вы не дадите денег, то вы просто вступите в небольшой
конфликт. Но если вы дадите деньги, то у вас помимо конфликта
будут еще и дыры в капитале. Зачем вам такой выбор?
  Конфликт без денег или конфликт + потеря денег? Для меня
выбор очевиден.
                Покажи, что любишь
  Я – человек-проект, живу от одного проекта до другого. Знаю
недостатки этой концепции, понимаю, что над проблемой нужно
работать.

  У меня есть старшая дочь, которую я тоже долгое время считал
проектом. И проект вроде бы успешный. Но с каждым днем я
понимаю, что я его должен бросить. Разберем проект в деталях.
  Я отец двух дочерей. Хочу, чтобы они до 30–40 лет не были
привязаны ко мне и не зависели от меня. Но дочерей злит то, что я
отношусь к ним как к проекту, а не как к личностям. Они постоянно
мне это высказывают.
  Что злит меня? Я не получаю от старшей дочери слова
благодарности. Я ожидал, что доведу проект до конца и услышу
примерно такие слова: «Спасибо, пап, что бы я без тебя делала».
  У дочерей уже есть жилье, образование, база знаний. Старшей я
помог открыть бизнес (тату-салон), передал ей знания по
маркетингу, предпринимательству и инвестициям. Но все это время
наталкивался на яростное сопротивление.
  Дочь всегда ставила мой авторитет под сомнение. Я говорю:
«Почему ты со мной споришь? Ты споришь с человеком, который
более 20 лет занимается маркетингом и бизнесом. А еще 15 лет
инвестициями. Я в этом кое-что понимаю».
  Она же постоянно пыталась принизить мой авторитет, спорить,
ругаться.
  Я хотел, чтобы дети сами зарабатывали, не рассчитывали на мои
капиталы и наследство, могли себя защитить от мужчин (имеется в
виду несчастный брак, в котором женщина находится в положении
иждивенца).
  И я вроде как достиг своей эгоистичной цели – оторвать детей от
сиськи. Реализовал проект под названием «достойный папа». Но
радости не испытал.
  Почему? Думаю, что проблема здесь в том, что изначально
существовало ожидание, которое было не до конца согласовано со
старшей дочерью. Она могла и не разделять его.
  Я рассказывал эту историю друзьям, родителям, жене,
подписчикам в блоге и там всегда получал одобрение: «Нифига себе,
какой крутой отец. Какой же ты молодец!» Я получал эти слова от
второй жены. Мне это, естественно, нравилось.
  Но есть люди, у которых другие представления по поводу
отцовства. Например, некоторые считают, что детям не нужно ничего
покупать – они должны всего добиться сами. И последнее время
мне кажется, что эта группа людей более права, чем я.
  У дочери тоже есть ко мне претензии. Она считает меня сухим,
черствым и т. д. У нее ко мне претензия, что я ее не воспринимаю
как дочь: не могу просто обнять и поцеловать.
  А я считаю, что мужская любовь проявляется в поступках. Но дочь
этого не замечает. И меня это злит. Я говорю: «Если я тебе сейчас в
уши напою „ми-ми-ми и сю-сю-сю“, это будет проявлением фальши. Я
сделал для тебя столько всего, это и есть любовь».
  Получается, что у меня в голове сидит представление о том, что
любовь – это когда ты о детях заботишься социально-материально.
И когда ты пытаешься передать любовь через этот канал, им это не
заходит, потому что у них другие ценности и другие представления.
  В их картине мира любовь отца – это любовь, которая выражена
через похвалу, приятные слова, объятия и прикосновения. То есть
скорее через вербальные и тактильные вещи.
  Почему я не могу их дать? Потому что у нас в семье было по-
другому. Любовь проявлялась не через чмоканья и обнимашки, а в
основном через заботу, поступки и т. д. Меня так научили.
  Однажды я попросил дочь: «Ты можешь сама подойти и
попросить: „Пап, обними меня, пожалуйста“, – и я тебя обниму».
  В ответ получил вот такую реплику: «Ты сам должен об этом
догадаться».
  Какое-то время меня это злило. Я чувствовал стеснение и
неловкость при попытках передать любовь через слова и объятия.
  Но моя нынешняя супруга помогла мне избавиться от этого. Она
раскрыла меня, я научился говорить теплые слова. Сейчас даже
смайлики и сердечки в Telegram присылаю.
  Вместо того чтобы подстроиться под канал дочери, пытаюсь
настроить ее на свой канал. Мы связывались на разных частотах.
  Мы регулярно наступали на грабли. Связи нет, значит, надо друг
друга наказать.
  Вы, наверное, спросите какое отношение эта глава имеет к теме
денег? Самое прямое. Любовь почти никогда не требует серьезных
вложений. Если насыщать потребность в любви напрямую. Если же
делать это через костыли, то это может серьезно ударить вас по
кошельку.
         Умный, но почему-то бедный
  В этой главе обсудим самооценку. Я буду говорить и про
заниженную, и про завышенную самооценку. Начну с завышенной,
потому что мне кажется, что в статьях и книгах она освещается
довольно скудно. Приведу несколько примеров.




  Я периодически читаю сообщества инвесторов. Мои коллеги
обожают выкладывать различные разоблачающие статьи и
материалы. Больших капиталов у них при этом нет.
  Любимое занятие участников сообщества – считать деньги в
кошельках богатых инвесторов и бизнесменов. Все их реплики
сводятся к фразе: «Тут все понятно – папа подарил».
  Возьмем для примера Джеффа Безоса – миллиардер, владелец
огромной корпорации.
  Что про него пишут: «Да, это тот дядька, которому родители
подарили 300 000 долларов для запуска бизнеса. Если бы у меня было
300 000 долларов, я бы тоже Amazon построил».
  Я читаю и смеюсь.
  Еще пример – Илон Маск. Его отец был миллионером. Про него
тоже говорят: «А, ну все понятно».
  Уоррен Баффетт – крупнейший инвестор в мире. Отец – сенатор,
владелец брокерской компании. «И тут тоже все понятно».
  Билл Гейтс. Отец был известным адвокатом, прадед был мэром,
дед – главой национального банка.
  Люди думают, что, если бы у них были такие стартовые условия,
они бы тоже были в списке Forbes. Хотя я прекрасно понимаю, что
это не так. Сегодня найти 300 000 долларов для запуска бизнеса
нетрудно. Денег в мире много. Проблема не в деньгах, а в том, что
нет нормальных проектов.
  У инвесторов есть лишние 300 000 долларов на то, чтобы
проинвестировать какой-то бизнес. Но все идеи, которые они видят,
это детский сад: открыть ларек или ресторан.
  У критиков явно завышенная самооценка. Когда начинаешь
объяснять им, что это так, сразу нарываешься на гнев и агрессию.
Они начинают тебе что-то доказывать, блокировать тебя, крыть
матом и т. д.
  Спустить их с небес на землю невозможно.
  Что такое завышенная самооценка? Когда человек оценивает себя
или свои способности неадекватно лучше, выше и сильнее, чем это
есть на самом деле. Тогда он находится не в контакте с окружающим
миром, который постоянно дает ему сигналы, что он не так хорош,
как он про себя думает.
  Что такое самооценка?
  Самооценка – оценка себя, которая основывается на своем
мнении о себе и на мнении других о тебе.
  И она суммируется. То, как меня видят окружающие, плюс то, как
себя вижу я, и есть адекватная самооценка. Когда я себя вижу
крутым, а общество меня видит, например, ничтожным, это
завышенная самооценка. Тогда я нахожусь не в контакте с теми
возможностями, которые у меня есть.
   Откуда тут растут ноги? Как вариант, человеку внушили
переживание своей собственной исключительности в том, в чем на
самом деле он не исключителен.
   Это могут делать родители, бабушки и дедушки, а также общество,
в котором ребенок растет. Например, девочке говорят: «Какая же ты
у нас красивая! Какая ты у нас вся замечательная! Посмотри, какие у
тебя замечательные волосики, платьице». А девочка на самом деле
весит 120 килограмм и совершенно за собой не ухаживает.
   Она опирается на то мнение, которое у нее формируется исходя
из того, что ей внушают. И она игнорирует обратную связь из среды.
На нее могут вообще не обращать внимание как на женщину или
даже критиковать ее.
   Иногда завышенная самооценка является компенсаторным
следствием заниженной самооценки. То есть человек долгое время
себя не ценил и считал, что он находится в дерьме. Хотя мир ему
показывал, что он хороший. А потом он начинает менять свою жизнь
к лучшему, и у него реально появляются успехи.
   Эти успехи начинают кружить ему голову. Он начинает на них
опираться и делать их своими сильными сторонами. Несколько
удачных сделок или проектов совершенно не означают, что человек
стал великим или особенно сильным или способным в той области, в
которой он занимается. Но ему начинает это казаться.
   Он, например, начинает верить в то, что он такой исключительный,
потому что у него несколько раз получилось. Но на самом деле те
успехи, которых он добился, могли быть следствием большого
количества сложившихся обстоятельств, которые привели к такому
везению. Там далеко не все связано с его реальными способностями.
   Эта проблема касается многих успешных бизнесменов. Те, у кого
хотя бы раз получилось, начинают мнить себя серийными
предпринимателями: «Я построил одну миллиардную корпорацию,
значит еще 10 таких построю». А реальность им говорит нет. И бьет
по их кошельку.
  Эта вера обычно появляется тогда, когда произошел слишком
сильный скачок в оценке себя и в признании себя. И если он
ложится на то, где человек не верил в себя, он увеличивает разницу
между тем, где человек был нулем, и тем, где человек стал великим.
Поэтому ему начинает казаться, что он стал великим. Хотя на самом
деле он не великий, а разный. Но в данный момент он не может себя
адекватно оценить, потому что произошел слишком сильный скачок.
  Можно ли заменить кривое зеркало? Если да, то как? Здесь нужно
быть в контакте с той средой, в которой вы живете.
  Человек считает, что он сможет, потянет, а на самом деле не тянет.
Например, он набрал кредитов и не в состоянии их выплачивать.
Обратная связь говорит им, что когда они брали кредиты, то были не
в контакте с другой частью. Скорее всего, была другая часть
общества, которая показывала им: «Слушай, а не опасно ли это?» —
или жена, например, говорила: «Не смей брать кредиты. Ты нас без
штанов оставишь». А он все равно шел и делал это. И в итоге это
привело к мрачным последствиям.
  Теперь обсудим заниженную самооценку. Если человеку с
заниженной самооценкой начинают указывать на его место, он часто
начинает испытывать другую эмоцию – стыд. Он начинает думать,
что ни на что не способен, что он слабый специалист. Это сильно
бьет его по кошельку, потому что он, утопая от стыда, не способен
зарабатывать деньги.
  Как ему быть?
  Представьте себе человека, у которого нет веры в себя. Он
считает, что не в состоянии заработать деньги. При этом общество
видит, что у него есть определенные способности, благодаря
которым он может это сделать.
  Более того, люди видят у него продукты этих способностей: он что-
то делает в окружающем мире, и это реально превращается в какую-
то материю (деньги или имущество).
  Но он сам при этом в себя не верит. Здесь мы видим другую
обратную связь от среды. Среда показывает, что у него заниженная
самооценка, из-за которой он не может эти деньги ни заработать, ни
присвоить.
  В такие моменты он опирается не на мнение людей из окружения,
а на свое мнение, что он ни на что не способен.
  Здесь нужно смотреть, откуда у него взялось это недоверие.
Может быть, он рос в семье, в которой родители говорили ему, что у
него ничего не получится.
  Давайте подытожим. Заниженная самооценка – когда я вижу себя
хуже, чем меня видят другие. А завышенная – когда я вижу себя
лучше, чем меня видят другие. И в том, и в другом случае я
контактирую со своей верой в себя. То есть я опираюсь только на
свое мнение о себе. Но я не контактирую с окружающим миром – я
его игнорирую.
  А адекватная самооценка – когда я вижу себя, мое окружение
видит меня, и наши взгляды примерно совпадают.
               Стыдно быть богатым
  Богатые вынуждены маскироваться. Они стараются примыкать к
себе подобным. Если говорить о богатстве открыто, то можно
нарваться на осуждение, ненависть и оскорбления.
  Меня до сих пор называют в комментариях Скруджем или
Кощеем. Я лишь улыбаюсь в ответ. Скрудж – мой любимый персонаж
из детства.




  На дворе 2024 год. Умение накапливать и продавать себя
подороже до сих пор подвергается критике в нашем обществе. Пару
лет назад я вместе с младшей дочерью был на просмотре фильма
про историю футбольного клуба «Динамо». Сценарист зачем-то
включил в фильм конфликт, где главный герой показывал, насколько
противна ему мысль о деньгах и богатстве.
  Возможно, что при социализме такая модель поведения была
правильной. Но сегодня эти идеи могут завести нас в тупик. После
сеанса я долго беседовал с дочерью. Объяснял ей, что любой труд
должен быть оплачен. Что футболисты и хоккеисты не зря получают
большие деньги. Что в этом нет ничего плохого.
  В моем окружении есть люди (взрослые и зрелые), которые
ощущают неловкость от того, сколько они зарабатывают или сколько
они накопили. Это их слабое место, в которое будут периодически
целиться и попадать. Друзья, родственники, близкие. Да и
незнакомые люди тоже. Над этим можно и нужно работать.
  У меня тоже было стеснение. Я рос в среде, где обеспеченные
люди считались злыми капиталистами. Об этом говорили в школе, на
улице, в деревне у бабушки. Везде.
  Как только по телевизору показывали кино или передачу, где
фигурировали обеспеченные люди, взрослые шипели про барыг и
преступников.
  Существовала некая аура, при которой отношения и духовность
были ценностью, а материя была какой-то дьявольщиной, чем-то
плохим и ужасным. Хотя деньги сами по себе злом не являются.
  В конце 90-х я впервые столкнулся со смущением, когда бизнес
моего отца пошел в гору. Родители переехали в четырехкомнатную
квартиру, купили автомобиль премиум-класса, путешествовали по
несколько раз в год. Я видел зависть в глазах родственников и
близких.
  С тех пор прошло примерно 10 лет. Я освоил профессию
маркетолога, стал совладельцем рекламного агентства. Мои доходы
выросли в разы. И я ощутил еще больший стыд и смущение.
  Я стал думать, что есть люди, которые зарабатывают немного, а я
зарабатываю больше, и мне перед ними неловко. Помню, что внутри
меня звучал такой текст, что другие будут ходить и думать о том, как
я сижу в теплом и уютном кабинете и зарабатываю деньги. А кто-то
трудится за станком или на холоде. Или голодает, а я тут жирую. И
мало того что я так живу, так ведь еще и думаю о том, как построить
дом, купить машину подороже и т. д.
  Мне пришлось долго перепрошивать себя при помощи книг,
общения с богатыми людьми и психотерапии.
  Я много трудился. Лет 20 точно. В первые годы работал за копейки
или вообще бесплатно. Теперь каждый раз, когда начинаю себя
стыдить или проецирую то, как меня кто-то будет критиковать, я
говорю себе примерно следующее: «Так, стой, подожди. Ты
заслужил».
  Думаю, что проблему стыда из-за денег может побороть только
время. Потому что у нас первые капиталы в стране были накоплены
в «серой» зоне. Тогда не было нормального законодательства и
правил.
  Богатых людей из 90-х по умолчанию считают мошенниками. Хотя
многие из них не нарушали закон. Но про них говорят так: «Ага, пока
мы тут ваучеры на водку меняли, ты ваучеры скупал и менял их на
акции заводов. Ты – сволочь». Что мешало заниматься тем же? Ничего
не мешало.
  Чтобы как-то оправдаться, мы строим сложные логические
цепочки. Мол, я не только зарабатываю, но и занимаюсь
благотворительностью, помогаю людям и пр.
  Какой-нибудь богатый американец скажет: «Я заработал миллион
долларов, закон не нарушил, заплатил большие налоги, идите с
миром». И все.
               Богатым быть опасно
  «Богатым быть опасно!» Я часто встречаюсь с этим стереотипом.
Его можно встретить даже в пословицах и в поговорках: «Деньги
любят тишину» и т. д.
  Может ли это помешать инвестору? Мое мнение – да.




  У данного стереотипа есть определенная история. Часть этой
истории связана с советской властью. Богатых людей все время
стыдили.
  Еще можно вспомнить раскулачивание, уголовное преследование
за спекуляции и т. д. Да и память о 90-х годах никуда не делась.
Тогда у людей начали появляться деньги. За ними стали приходить
бандиты. Бандиты видели, что человек занимается какой-то
коммерцией, садились ему на шею и пытались «доить».
  Давай вспомним нулевые годы. Тогда охотиться за деньгами стали
уже силовые структуры.
  Но эти страхи сегодня мешают нам богатеть. Страх мешает
принимать решения, рисковать, действовать и развиваться в тех
направлениях, в которых могли бы приходить деньги. Здесь люди в
самом начале обрубают эти возможности.
  Многие на фоне страхов даже не берутся за проекты, которые
потенциально могут принести деньги, потому что боятся
(неосознанно), что это может принести им доход.
  Но если они начинают осознавать эти опасения, появляются
новые: придет условный налоговик или человек в форме и заберет у
них деньги.
  Этот страх иррациональный. Для него нет оснований, потому что
люди могут платить налоги и честно зарабатывать. Но, тем не менее,
он существует.
  Что стоит за таким чувством? Возможно какой-то опыт потери
денег или имущества. Либо опыт реального преследования.
  Прошло 25 лет, среда поменялась, но сознание 20-летней
давности осталось. Человек в такие моменты продолжает опираться
на сознание того периода.
  Еще негативный опыт мог быть у родителей, или человек этот
опыт интроецировал через наблюдения, рассказы и т. д.
  Все это можно проработать в кабинете у психотерапевта.
  Существует еще один распространенный стереотип, связанный с
тем, что большие деньги можно спугнуть. Например, если я начинаю
радоваться своему заработку и рассказывать о нем, я могу сглазить.
Вывод – не нужно радоваться. Нужно в себе эту радость подавлять и
быть скромным.
  Так делают предприниматели. Когда общаешься с бизнесменом,
он редко говорит, что у него все отлично.
  И это напрямую влияет на богатство. Например, если человек
получает деньги и не может им радоваться, он не перерабатывает
этот опыт. А раз он не радуется и не перерабатывает, не получает
большую часть энергии. Рано или поздно такое поведение может
привести к апатии и к выгоранию, и человек больше не сможет
зарабатывать.
   Подавление таких чувств, как радость и удовольствие от
приобретения, может вызывать выгорание и депрессию. А это уже
приводит к снижению продуктивности.
   Научиться радоваться можно в том числе и при помощи
психотерапии.
   Здесь я хотел поставить точку. А потом подумал, что рано. За
последние несколько лет мир изменился. И мы (инвесторы) тоже
вынуждены меняться. Попробую развить тему.
   Самые популярные ролики у меня на канале про
антипотребление. Если вы думаете, что я являюсь сторонником этой
разновидности акционизма только ради того, чтобы сэкономить
лишнюю копеечку, то вы глубоко заблуждаетесь. Основная причина
– это безопасность.
   Напомню, что инвестирование не изучает то, как стать богатым.
Оно изучает то, как оставаться богатым. Это ключевой навык
инвестора, который многие игнорируют и не развивают.
   Последние лет пять мир стремительно беднеет и, как следствие,
«левеет». Люди работают все больше, а получают все меньше. Им
нужно выплескивать куда-то гнев. На кого его проще всего
выплеснуть? На власти, на трудовых мигрантов и, конечно же, на тех,
у кого остались деньги.
   «Сожри богатых!» – это лозунг, который в ближайшие 10–15 лет
будет на знаменах всех социалистов. Можно либо сокрушаться по
этому поводу, можно сопротивляться, а можно быть хитрым и
адаптироваться. Не все, к сожалению, адаптировались.


             Почему наказали Аяза и Блиновскую
  За последний год мы с вами увидели несколько публичных порок,
среди наиболее известных персонажей – Аяз Шабутдинов и Елена
Блиновская. За что их наказали? Как вы думаете? За неуплату
налогов? Нет, конечно, это только повод. Тогда, может быть, за
инфобизнес? Уже теплее, но не совсем.
  Та же Блиновская пыталась лечить души людей и посягнула на
монополию. Кому принадлежит монополия, думаю, объяснять не
надо. Ее публично высекли, чтобы другим было неповадно.
  Но это не единственная причина. Есть еще одна, не менее важная.
Тут я озвучу мысль коллеги Смирнова. Он в одном из интервью
делился вот такой вот фразой:
  «Представьте себе чиновника высокого ранга, которому по
телефону показывают соцсети наших горе-инфобизнесменов. Он
смотрит на них, смотрит на их образ жизни, на вот эти тачки,
самолеты, фотки непонятные и говорит: „Слушайте, это как-то не
по-человечески, не по-людски, так жить нельзя. Разберитесь,
пожалуйста“».
  Дальше запускается карательная машина под всеобщее
одобрение и улюлюканье толпы.
  Аяз и Елена были наказаны в том числе и потому, что кричали о
своем богатстве. Вместо тихого богатства они пропагандировали
громкое, за что и поплатились.


                   Бежать быстрее медведя

  Они не смогли сложить 2+2, не заметили сигналов от общества и,
к сожалению, получили по лбу. Самое печальное, мне кажется, что
они до сих пор не поняли, что вообще произошло (судя по их
высказываниям).
  Мне здесь сразу вспоминается старый, бородатый анекдот о том,
как два геолога встречают в тайге медведя. Один бросается бежать, а
второй кричит ему вслед фразу: «Бесполезно, ты все равно не
сможешь бежать быстрее медведя!» – «А это неважно, мне
достаточно бежать быстрее тебя!»
  Этот анекдот – по сути, формула адаптации к современным
реалиям. Только надо быть не более быстрым, а более хитрым и
дальновидным: считать хотя бы на два хода вперед.
  Просчитывать ходы сегодня, к сожалению, не умеют многие очень
богатые люди. Это звезды, бизнесмены и политики, судя по тому, что
происходит с их капиталами.


                      Гражданин Корейко

  Следующая мысль. Вот одна из моих любимых книг – это
«Золотой теленок» Ильфа и Петрова. Там, если вы помните, был
знаменитый персонаж, гражданин Корейко. И у него в кубышке было
аж 10 миллионов советских рублей.
  Казалось бы, вот оно счастье – наслаждайся. Но тут есть одна
проблема: Александру Ивановичу очень не повезло. Он застал самое
трудное для капиталистов время. Он вынужден был маскироваться.
И это полбеды. Главное – что он не мог потратить накопленное.
  Сейчас, слава Богу, время простое: мы можем тратить сколько
угодно и почти на что угодно. Но делать это все равно нужно с умом.
Как именно? Читайте дальше.


                            Игрушки

  80 % аудитории моего блога – мужчины. Поэтому первое, с чего
бы я начал, – это с пересмотра наших игрушек. Я ни в коем случае
не призываю вас отказываться от маленьких и больших радостей.
  Просто старайтесь покупать правильные игрушки и избавляться от
опасных.
   Разберем на примере автомобилей. Зачем вам кричать? Зачем
вам Mercedes, Tesla, Lamborghini и пр.? Дорогая машина – она
буквально кричит: «Обезжирьте моего хозяина».
   Толпа пытается понять, кто там сидит за рулем (что это за человек),
сколько у него денег в кармане, сколько он потратил на эту тачку
(считает его деньги).
   Зачем вам это внимание? Совершенно непонятно. Меняйте
автомобиль на что-то супернадежное и неприметное: Volvo, Honda,
Subaru или любая другая машина для пенсионера.
   Я, например, перемещаюсь по деревне на 20-летней Honda. Тут, в
отличие от мегаполиса, к сожалению, без машины никак. При этом
автомобиль даже не принадлежит мне.
   Мы заменили там двигатель на абсолютно новый, довели до ума
тормозную систему, систему охлаждения и т. д. Цена вопроса –
копейки. И теперь я пользуюсь крутой стелс-машиной – при этом
ничем не примечательной.
   Можно продолжить аналогию. Вот вместо дорогих игрушек у меня
появились музыкальные инструменты, которые стоят копейки.
Вместо часов Rolex у меня дешевые, но функциональные Amazﬁt,
вместо золотого кольца с печаткой у меня на левой руке серебряное.
Думаю, аналогию вы поняли. Можете дальше сами продолжить.


                          Антилогомания

  Вы спросите: «Что делать тем, у кого чувство эстетики развито
сильнее?», «Что делать любителям выглядеть красиво?», «Что
делать шопоголикам и шмоточницам?», «Неужели нужно отказывать
себе в дорогой одежде?».
  Делать это необязательно. Я, например, конечно, ношу одежду
масс-маркет и обхожу стороной бренды класса люкс, но кому-то мой
выбор может не понравиться. Как здесь быть? Выбрать свой путь –
антилогоманию, как я ее назвал. Покупайте дорогую одежду на
здоровье, но делайте это с умом: футболки Gildan, пиджаки Loro
Piana, куртки Zegna, постельное белье и полотенца Frette и т. д.
  Копируйте поведение условного Марка Цукерберга, который
носит неприметные серые футболки, но стоимость этих футболок
500 долларов.
  Умные богатые дядьки даже готовы доплачивать, чтобы носить
одежду, которая выглядит дорогой, но при этом без логотипов.


                        «Запретограм»

  Идем дальше. Следующий враг богатых – это «Запретограм». Да, у
меня тоже есть соцсети. Но вы не найдете там мои поездки в отпуск,
или в каких отелях я останавливался, в какие рестораны ходил.
Огород, да, вы там увидите, а поездку в пятизвездочный отель –
никогда.
  Почему? Потому что я очень хорошо изучил этологию – науку о
поведении животных, науку об инстинктах.
  Я не хочу стать жертвой социального сравнения. Я не хочу, чтобы
мне завидовали. Я не хочу сам завидовать. Это бестолковая трата
энергии, времени и денег. А еще «Запретограм» – это идеальная
приманка для воров.


                      Бандиты и коршуны

  Почему? Потому что бандиты в первую очередь нападают на
людей с кричащими вещами. Где можно увидеть таких крикунов? На
улице либо в соцсетях.
  Один мой приятель выкладывал в соцсети свои покатушки на
квадроциклах, лодках, Ferrari, Porsche. Результат: пока он отдыхал
где-то в «Дубайске», его подмосковную дачу обчистили.
  Второй мой знакомый тоже выпячивал свое богатство напоказ:
тачки – ну, все как обычно. У него была вилла в Испании. Ночью
бандиты запустили в дом газ, усыпили всех членов семьи и
обчистили хозяев. Размер ущерба – более 100 000 евро, а
моральный ущерб – еще больше.
  Сначала приятель сделал вывод, что вроде как надо валить из
Испании. Но этот вывод неверный – валить ему нужно из
«Запретограма». Прошло полгода, он хорошенько подумал,
скорректировал свою модель потребления, и теперь в его аккаунте
только походы в горы. Это разумно.
  Умные звезды спорта, бизнесмены и представители шоу-бизнеса
быстро поняли, откуда дует ветер. Посмотрите, например, на соцсети
Дэвида Бекхема – там он выкладывает свой огород и кур. Это
неспроста.


                        Пробивальщики

  Еще одна угроза весьма любопытная. Есть такой тип людей,
которые считают себя хитро сделанными, как я их называю. Это
мягкая формулировочка. Сами они вроде как в домике, шифруются,
но зато хотят знать все и про всех. У меня среди подписчиков
обязательно наберется несколько сотен таких персонажей.
  Такие ребята вооружаются запрещенными сервисами, различными
скринерами и пытаются узнать что-то про тех, на кого они злятся или
кому завидуют. Занятие, конечно, бестолковое. Объясню почему.
  Снова пример. В Сети про один из моих бизнесов было сказано,
что контора вроде как убыточная, что бизнес – пустышка. Автор этой
реплики пробил информацию о нас в Руспрофиле или на другом
каком-то сайте, увидел техническую ООО-шку, посчитал ее прибыль
и сделал неверные выводы: что это вроде как компания, которая
совсем не приносит прибыль.
  Ему было невдомек, что в середине 2010-х годов все IT-стартапы
использовали западные юрисдикции – Кипр, Кайманы и другое. Там
хитрым пробивальщикам информацию никто, разумеется, не выдаст:
кто и сколько зарабатывает.
  Сейчас схема с Кипром ушла в прошлое. Но это не значит, что
пробивальщики стали видеть больше – они по-прежнему видят
только верхушку айсберга.
  Опять пример. Знаете ли вы, что Сергей Смирнов (основатель
компании Vysotsky Estate) вообще не состоит там в учредителях? Это
не мешает ему при этом владеть и управлять компанией. Причем
абсолютно легально.
  При пробивке через сервисы вы ничего не найдете про наши
активы: вы не увидите там тачки, вы не найдете там дворцы, вы не
узнаете, сколько я заплатил налогов в прошлом году.
  Понятно, что люди из органов и сильные мира сего все про нас
знают. Мы этого не боимся, потому что нам нечего скрывать. Нас это
устраивает. А вот пробивальщики ничего не видят. И все это –
результат тщательной подготовки.


                          Быть своим

  Следующая мысль, очень важная. Я много раз говорил, что связи
станут главным активом в ближайшие 10–15 лет. На обложке одного
из моих роликов на вас смотрит дядька в тренировочном костюме.
  Зачем мне этот образ? Чтобы отвлечь внимание – внимание от
денег, чтобы быть своим среди простых людей.
  Я не знаю, кто мне понадобится в трудную минуту – воин, медик,
человек из духовенства, простой работяга, да мало ли кто. Если бы я
был одет как павлин, то просто не смог бы контактировать с ними,
потому что такие люди не только про деньги. Рядом с павлинами они
ведут себя настороженно: кто-то испытывает презрение, кто-то
зависть, кто-то злобу, кто-то раздражение.
  Я не хочу ловить на себе такие взгляды. Поэтому иногда (а точнее
– часто) вы можете встретить меня на улице в тренировочном
костюме или худи и подумать, что я какой-то простачок. Ровно это
мне и нужно. При этом в студию я, конечно же, приду в пиджаке, а
на деловой ужин приду в красивом кардигане.


             Как не чувствовать себя обделенным

  Кто-то из скептиков скажет: «Все это бред. Я заработал деньги
честно. Я хочу этим хвастаться. В конце концов я не хочу
чувствовать себя обделенным. Зачем я вообще тогда работал?»
  Вам не придется испытывать это чувство. Тратить деньги можно
относительно безопасно. Например, я очень много денег сейчас
вкладываю в медицину. Это новейшая и лучшая в стране медицина,
и расходы на нее достаточно приличные.
  Я покупаю незаметные игрушки. Вот недавно купил лесовоз и
хвастаюсь, что я единственный, у кого есть такая игрушка. Tesla есть
у многих, Lamborghini есть у многих, а вот лесовоз – ну, достаточно
редкая машина. При этом она еще и деньги приносит. Это в 100 раз
круче Tesla.


                      Инвестиции в любовь

  Следующая мысль. Последнее время я учусь реализовывать себя
без стороннего внимания и одобрения. Поэтому очень много
времени и денег я вкладываю в любовь: к супруге, к бабушке, к
дочерям, к сестре, к папе, к племянникам и т. д.
  Вы мало что знаете про эти траты – почти ничего. Но это довольно
существенные расходы. И я про них не кричу.


                          Волонтерство

  Еще один способ получать радость от денег – это
благотворительность и волонтерство. Мы с коллегой Смирновым
помогаем разным группам нуждающихся: кому-то – деньгами, кому-
то – товарами и продуктами, кому-то – медийностью. И получаем
мощнейший выплеск гормонов радости: дофамина, серотонина и т. д.
Без афиширования при этом.
  Я вам тоже рекомендую стать волонтерами, меценатами, может
быть, помогать людям. Это весело и очень интересно.
                         Любопытство

  Еще один прием – испытание деньгами. Это, по сути, то самое
испытание медными трубами из поговорки. Нас, к сожалению, будут
преследовать самовлюбленность, эгоцентризм и другие пороки. Вот
этого избежать не получится точно. Но над этим можно и нужно
работать.
  Как тут быть? Ну, например, проявлять любопытство к людям:
искренне интересоваться, чем они живут, как они живут, больше
слушать, чем говорить, что-то подсматривать, какие-то советы
просить. И вот эта вот маскировка, о которой я говорю, она в этом
плане очень помогает налаживать те самые контакты, доверие.
            Любовные приключения
  В обществе есть мнение, что мужчина – это самец с
определенным набором инстинктов.
  Самец руководствуется желанием продолжить свой род, передать
максимальное количество генов и, как следствие, оплодотворить
максимальное количество самок.
  Авторы учебников по биологии косвенно разрешили мужчинам
вести беспорядочную половую жизнь. Но тут есть проблема – это
очень сильно бьет по нашему кошельку.




  Помимо инстинктов (биологических программ) у нас есть и другие
потребности. Есть цели и задачи, благодаря которым мы насыщаем
наши потребности. Любая задача требует энергии и фокусировки.
Вроде все просто. Но количество «коллекционеров» только
увеличивается.
  Начну с примера женатого человека. На самом деле таких
примеров вокруг меня куча. Это крупные бизнесмены, инвесторы и
другие обеспеченные люди. Они заводят себе любовницу. Или даже
несколько любовниц.
  В беседе с героями-любовниками я говорю им: «Слушай, это
тупик. Не стоит этим увлекаться. Даже не с точки зрения этики, а
с точки зрения того, что ты обрекаешь себя на бедность. Однажды
об этом узнает жена. И у тебя по закону заберут 50 % капитала. Ты
потом будешь судиться, ругаться и т. д. просто потому, что
вовремя не совладал с желаниями и не осознал свои потребности. Ты
хоть разведись для начала. А уж потом гуляй».
  Потери могут быть и с любовницами, потому что любые
отношения предполагают инвестиции: либо эмоциональные, либо
социально-финансовые. Например, если богатый человек заводит
себе любовницу или несколько любовниц, и он при этом женат, удар
по его кошельку может состоять в том, что в силу того, что он не
сможет уделять этим женщинам много времени, он будет вынужден
покупать их любовь.
  Деньги – это прекрасный инструмент регуляции между
материальным и нематериальным. Соответственно, раз ты мне
любовь не даешь, дай мне тогда денег. В таком случае часть
инвестиций будет уходить туда.
  Также здесь стоит упомянуть об имиджевых потерях, потому что
изменщиков в обществе обычно не очень любят. Про американского
президента-саксофониста мы помним только одну подробность – он
неплохо зажигал в овальном кабинете. Имиджевые потери – это
дорого, с человеком просто перестают иметь дела.
  Еще один важный момент. У нас есть мужчина или женщина с
деньгами. Человек начинает любовные отношения. А для того чтобы
в них удерживаться, необходимо диссоциироваться, потому что
невозможно находиться в этом внутриличностном конфликте. И
тогда для того, чтобы в рамках него адаптироваться, необходима
диссоциация.
  Диссоциация – это вытеснение какой-то части себя. Например,
вытеснение своих отношений с любовницей во время нахождения в
кругу своей семьи или вытеснение супружеских отношений наедине
с любовницей. Таким образом, человек ведет две разные жизни, и
ему необходимо эффективно переключаться. Но для этого нужно
постоянно подавлять одну из своих сторон.
  Это приводит к трудному психологическому процессу, на который
уходит много психической энергии. И это как раз та энергия, которая
не ушла на зарабатывание денег. Мы имеем дело с недополученной
прибылью.
  Я пытался объяснить друзьям и знакомым, что любовные
приключения энергозатратны. И получал в ответ: «Ничего не могу с
собой поделать».
  Нам нужны не связи на стороне, не количество девушек в штуках,
а что-то другое. Почему друзья меня не слышат?
  Здесь может быть много причин. Первая – потребность в теплоте,
любви и заботе. И эта потребность входит в признание собственной
ценности и важности собственных желаний.
  Недавно я гулял со своим приятелем. Он – крутой
предприниматель и инвестор. За время встречи я похвалил его раз
пять, за достижения и поступки, а он при этом отвлекался и бросал
взгляд на проходящих мимо девушек.
  Я задал ему вопрос:
  Я: «Сколько раз за последнее время тебя хвалила жена?»
  Приятель: «Ни одного».
  Я: «А я тебя за встречу похвалил несколько раз: какой ты молодец,
какой ты крутой. Может, тебе это и надо?»
  Приятель: «Ну, вообще-то да».
  Часто сексуальные отношения являются инструментом получения
разного рода признаний. Например, незакрытая потребность в
собственной ценности, важности и значимости удовлетворяется не
только посредством слов, но и через интимные отношения.
  И тогда, когда люди запрашивают это непрямо и не получают
этого, они подключают для этого косвенный канал: заводят себе
любовниц,      покупают      дорогие       машины,       занимаются
благотворительностью и т. д.
  То есть признание собственной ценности может приходить через
разные косвенные социальные каналы, хотя его можно получать
прямым образом. Можно просто просить близких людей хвалить
тебя и самостоятельно замечать собственные достижения и
гордиться ими. И когда это будет происходить, потребность в
получении этого извне может немного уменьшиться. А когда она
уменьшается, то и степень зависимости от нее уменьшается.
  Поиск приключений на стороне может говорить о потребности в
расслаблении и уюте, которые не удается получать дома. Например,
если жена все время критикует и призывает к ответственности, то
дом любовницы становится местом, куда мужчина будет уходить,
чтобы получить успокоение и расслабление.
  Также это может быть биологическая потребность в острых
ощущениях, когда не хватает сильных эмоциональных и физических
переживаний. И тогда вместо того, чтобы делать свою жизнь более
разнообразной (например, ходить в походы, сплавляться по горным
рекам, взбираться на горы и т. д.), мужчина заводит себе любовницу.
Это тоже приятный стресс, благодаря которому мужчина получает
сильные переживания.
  Еще если есть сложность в интимных отношениях в браке, партнер
начинает удовлетворять их на стороне.
  Кто-то из вас обязательно скажет, что жениться вообще не нужно.
Давайте разберем неженатых мужчин. У меня есть два примера.
  Пример первый. У меня был коллега, фанат сайтов знакомств. Он
знакомился там с девушками. Секс с разными девушками у него был
чуть ли не каждые три дня. Когда он называл цифру, у меня волосы
дыбом вставали. Несколько сотен женщин.
  Второй пример. Я недавно наткнулся на похожую историю.
Прочитал заметку на сайте инвесторов, где какой-то трейдер
рассказывал, как у него было 960 (!) женщин.

      Если про меня – ответил в комментариях. Пока считал –
    было 800 женщин примерно. Потом перестал считать (устал).
    Оценка на сегодня – ок. 960 (но это неточно).
      На титул это ни разу не тянет. Мои продвинутые знакомые
    работают на планках 2000+ и 4000+.

        Цитата из статьи «Трейдеры и секс». Источник: smart-
        lab.ru

  Среди комментаторов мало кто отметил, что это колоссальный
удар по кошельку, потому что, тратя энергию на 960 женщин, ты не
сможешь потратить ее на 960 хороших сделок. Для чего все это?
  Чтобы успешно реализовываться и иметь большое количество
ресурсов, необходимо что-то в себе аккумулировать, чтобы потом
это реализовывать.
  И человек, который плодит себе связи на стороне, удовлетворяет
через это потребность в уважении, в гордости и в признании.
  Получается, что они большую часть энергии тратят на потребность
в признании, а могли бы потратить ее на потребность в
актуализации и реализации. То есть вместо того, чтобы заниматься
какой-то деятельностью, которая приносила бы результаты и давала
бы деньги, они занимаются удовлетворением потребности в
признании. И когда они это делают, и другие люди узнают про их
достижения, они более-менее успокаиваются и переходят к
реализации. Но, судя по кейсам, которые мы разбираем, люди не
успокаиваются.
  Герои-любовники объясняют свое поведение природой и
инстинктом.
  Допустим, это так. Но тогда не стоит удивляться, что с деньгами в
какой-то момент могут быть определенные сложности.
  Можно еще рассуждать, исходя из пирамиды потребностей. У
современных людей базовые потребности в безопасности и еде
закрыты.
  Мужчина начинает думать о следующих ступенях. И тратит много
времени и денег на встречи с разными женщинами. Так он насыщает
свое уважение. Когда он насытит его в полной мере, то, скорее
всего, сядет и подумает: «А что я хочу дальше в своей жизни?» – и,
возможно, придет к реализации. Ну а пока про реализацию ему
думать сложно, потому что у него еще здесь дыра не закрыта.
  Но насыщения не происходит. То, что насыщается внутренне,
невозможно насытить внешне. Это работает как таблетка. Если,
например, ты не замечаешь своих заслуг или обесцениваешь свои
достижения, то всю работу по дискриминации ты уже сделал сам.
  И тогда ты становишься более зависимым от похвалы и
поощрений внешнего мира, потому что внешний мир – это то, что
дает тебе этот бонус, благодаря которому ты восстанавливаешь эту
разницу. Но как только на следующий день ты снова себя разрушил
собственным недовольством, тебе снова нужен допинг из внешнего
мира.
      Не болтай! Или потеряешь деньги
  Как одним словом уничтожить свой капитал? Легко! В жизни
человека есть всего несколько способов заработать деньги:
  • карьера;
  • свой бизнес;
  • наследство;
  • удачный брак;
  • приватизация;
  • госконтракты;
  • кумовство.
  В процессе накопления человеку так или иначе приходится
становиться публичным. Я не видел ни одного предпринимателя или
инвестора, который заработал бы себе миллиарды, будучи
непубличным. Скорее всего, такие люди есть, но они – исключение
из правил.
  Все равно тебя вытащат на публику, осветят прожектором и будут
пристально смотреть. У богатых людей есть помощники и
консультанты. Когда мы приходим в банк и совершаем сделку с
недвижимостью, то всегда все проверяем вместе с юристом.
  Слова, сказанные в публичном пространстве, тоже нужно
проверять. Этим занимаются пиарщики. Если мы на публике скажем
что-то не то, то есть риск уничтожить свою карьеру или бизнес.
  Хейтеры и конкуренты могут раздавить нас при помощи обычной
клавиатуры или видеокамеры. Это оружие сегодня страшнее
бандитов из 90-х.
  Как с этим бороться? В Сети вы найдете банальные советы.
Например, «забей на хейтеров, не думай о скептиках – они тебя
тянут на дно». И вся литература, особенно та, что посвящена бизнесу
и инвестициям, переполнена именно такими банальностями. Никто
не объясняет сути пиара, откуда растут ноги и почему мы, даже зная,
что реагировать на скептиков нельзя, все равно на них реагируем?
  Приведу несколько кейсов на эту тему. Блогер Регина Тодоренко.
Вела передачу «Орел и решка». Регина как-то сказала, что женщины
сами виноваты, что их бьют. И, фигурально выражаясь, плюнула в
лицо половине населения страны.
  Стоит отметить, что в области равенства полов мы уже
приближаемся к западным странам.
  Наши женщины возмутились от слов Регины: «Как? Значит,
женщин можно бить? Ты что такое говоришь?»
  Регина поняла, что ляпнула глупость и начала оправдываться. А
потом вместо того, чтобы нанять хорошего пиарщика и
психотерапевта, пошла снимать фильм о женском насилии в России.
  Естественно, ей никто не поверил. С точки зрения пиар-стратегии,
она должна была просто молчать – на полгода затаиться и вообще
не высовываться. Но она, поддавшись влиянию эмоций, зачем-то
полезла во всю эту историю. Кто-то просто попал Регине в больное
место и спровоцировал ее на опасный диалог.
  У Тодоренко сразу же возникли проблемы с кошельком, потому
что доходы блогеров – это, в первую очередь, реклама. С ней
разорвали все рекламные контракты, потому что крупные компании
не хотели покупать рекламу у женщины с такой позицией. Регина
наверняка сильно потеряла в доходах.
  Второй кейс посвящен музыканту Моргенштерну[2]. Моргенштерн
на интервью с Ксенией Собчак заявил, что 9 мая – вообще не
праздник… зачем мы его отмечаем?
  Здесь он плюнул в лицо всем старикам и их родственникам. А
еще, по сути, наехал на государство. Его, разумеется, разорвали: «Да
как ты вообще смеешь?» Исполнителю даже пришлось покинуть
страну. Одна фраза больно ударила его по кошельку.
  Можно ли исправить ситуацию? Да. Мое мнение – Моргенштерну
можно и нужно поработать с психотерапевтом и признать вину.
Затем принять меры. Вот что по этому поводу сказал один мой
знакомый, тоже пиарщик.
  «Как действовать? Весь день провести в храме и, стоя на коленях,
молиться за здоровье ветеранов, исповедаться священнику,
заручиться его поддержкой и получить публичное отпущение грехов.
Приехать к памятнику Родины-матери в Волгограде и привезти
тонну цветов. Свозить за свой счет ветеранов на экскурсию по
Берлину. Да много чего можно придумать».
  Еще один пример – Джоан Роулинг, автор «Гарри Поттера». Ее
карьера на данный момент уничтожена. Может, временно, может,
нет. Я не знаю. Как все произошло? Джоан за 60, она – миллиардер,
успешная женщина, все ее обожают, почитают и т. д.
  Но тут она публикует в Сети сообщение «Ребят, задолбали со
своим равноправием. Мальчики от девочек отличаются как минимум
потому, что физиология разная» и начинает объяснять эту
физиологию. С точки зрения логики и здравого смысла, ее можно
понять. Но в западных странах тема о разнице полов запретна так
же, как и в нашей стране запретна тема порицания 9 мая.
  Джоан плюнула в лицо многим своим фанатам. На нее
обрушилась волна хейта, от которой она не смогла укрыться, ее
стерли в порошок. Из последнего – в юбилейном фильме про Гарри
Поттера ей выделили всего 30 секунд.
  Естественно, никто из звезд фильма не стал защищать Джоан. В ее
поддержку не было сказано практически ни слова. Журналисты
говорили, что, цитирую, «бабушка сошла с ума».
  Я обсудил кейс Роулинг со своим пиарщиком. Приведу отрывок из
нашего диалога:
  Я: «Слушай, ну какая разница? Она же миллиардер».
  Пиарщик: «Ты не понимаешь – для нее сейчас эта боль физически
невыносима, потому что в ее случае лучше остаться нищей или
вернуться в то состояние, в котором она была, чем стать
писательницей, у которой произошла десоциализация. Ей сейчас
очень больно. И она уже с этим ничего не сделает.
  С Моргенштерном еще можно работать. У него целевая
аудитория – все-таки не ветераны и их дети, а молодежь. С точки
зрения пиара можно вырулить так, чтобы у него все было хорошо.
Помочь Роулинг практически невозможно. На ней поставили крест. И
для нее это невыносимо».
  Мое мнение – выход есть. Джоан может переехать в Россию или в
Азию. Здесь ее тоже любят.
  У меня есть несколько вопросов к людям, которые бросаются
опасными фразами. Первый вопрос: по какой причине они
продолжают гнуть свою линию, зная, что тема запретная?
  Могу лишь выдвинуть гипотезу. Возможно, они думают, что
сопротивляются и бьются за свою идею. Но если они признаются, что
были неправы, то появится опасение, что хейт будет еще сильнее. И
тогда, чтобы не было более сильного хейта, они вместо признания
своей ошибки начинают оправдываться и защищаться. Хотя я
считаю, что извинение, наоборот, вернуло бы часть аудитории.
  Как заставить себя извиниться? Для это не нужно наступать себе
на горло. Достаточно принять свое несовершенство и неидеальность.
Признать то, что иногда мы можем совершать ошибки и быть
эмоционально несдержанными. И это вопрос внутреннего принятия
– принятия своих фрагментарных частей.
  Если я претендую на то, что я не совершаю глупых ошибок, не
делаю глупых высказываний и что я весь такой правильный, тогда,
когда я облажаюсь, естественно я буду защищать идею
правильности. И от меня отвернутся люди. Но, если я стремлюсь к
правильности и к этичности, при совершении таких ошибок я
принимаю это и извиняюсь за это.
  Что значит умение приносить извинения? Это контакт с нашими
представлениями, с нашим чувством вины и понимание того, что
наш поступок нарушил как наши собственные правила, так и
правила общества. И умение опереться на эту вину и принести
извинения – это как раз умение признать, в первую очередь самому
себе, что мы действительно неидеальные.
  Иногда я транслирую мнение, а люди начинают сыпать в меня
яростные комментарии, в которых пытаются со мной спорить,
называют меня идиотом и глупцом. Говорят мне, что я – никакой не
инвестор, а вообще дилетант.
   Оправдываться – значит тратить кучу энергии. Банить всех
подряд? Тоже не всегда вариант. Любые оскорбления или
деструктивная     критика     в    виде    оценки    личных      или
профессиональных качеств человека или переход на личности – это
верхушка айсберга. Если попробовать обращать внимание не на
оценку и не на оскорбление, а на то, что в основе него стоит, то
можно обнаружить много чего интересного.
   Условно говоря, когда человек оскорбляет тебя или говорит, что ты
– дилетант, он через это оскорбление пытается выразить свое
эмоциональное отношение.
   Часто это игра в иерархию – он хочет подняться на мой уровень.
Или он может желать, чтобы я его успокоил, сказав, что инвестиции
довольно прозрачны и в них нет обмана. Или, возможно, у него или
у его окружения был неприятный опыт, связанный со сбережениями.
   Приведу еще один пример. Ты работаешь в какой-то профессии и
совершаешь в ней ошибку. Например, ты – хирург и делаешь
неудачную операцию. У человека из-за этого появляются проблемы
со здоровьем.
   Потом выходят статьи о том, что ты – негодяй, который загубил
человеку жизнь. И ты не можешь этому сопротивляться: либо
оправдываешься, либо воюешь, либо пытаешься на таких людей
подавать в суды. Как себя вести в таких случаях?
   Если была сделана врачебная или юридическая ошибка, где были
очень тяжелые последствия, то, конечно, однозначно, это важно
признавать. То есть это та точка опоры, дальше которой некуда будет
падать и от которой можно отталкиваться, потому что любая ошибка
и ее признание – это реальность, которую все видят, и из нее проще,
здоровее и полезнее действовать как для общества, так и для себя,
нежели оправдываться.
   Иногда хейтеры переходят на откровенную клевету и начинают
устраивать травлю, к которой ты уже не имеешь никакого
отношения. Тогда здесь важно разделять и защищать себя там, где
ты не виноват.
   Например, из-за того что ты сделал врачебную ошибку, они
начинают говорить, что ты мог ошибиться и в других местах или
публично озвучивают факты из твоей личной жизни. Здесь,
действительно, имеет смысл защищаться, потому что это неправда.
   Иногда мы слушаем лишь тех, кто ненавидит нас. Что с этим
делать?
   Это возникает из-за того, что у человека есть привычка обращать
внимание на неудачи и быть чувствительным именно к негативным
обратным связям, а не к позитивным. Почему? Потому что его так
научили. Скорее всего, его много ругали, критиковали и наказывали.
   И тогда ребенок в детстве научился быть внимательным к
негативным обратным связям, потому что, если он будет так
поступать, он будет брать эту связь и переделывать ее, будет
становиться идеальным, и родители к нему будут относиться лучше и
не будут его наказывать.
   Поэтому он научился хорошее пропускать, а плохое брать в опыт.
Когда становится уже взрослым человеком, то же самое происходит
и в его отношениях с обществом: он на два-три негативных отклика
реагирует, пытается исправиться, а на позитивные не реагирует. Хотя
на самом деле гораздо более эффективным будет опираться и на
позитивные отклики.
   Подведем итоги главы. Людям, которые находятся на пути к
богатству, нужно использовать связку пиарщик-психотерапевт.
Первый будет следить за вашими словами. Второй – за тараканами
в голове.
               Я завидую. Это плохо?
  В обществе считается, что зависть – это плохо. С ней надо
бороться, избегать ее. Нас с детства учат: «Не завидуй». Я же думаю,
что с завистью бороться, во-первых, бессмысленно, а во-вторых,
глупо. Зависть – это такой советник, который говорит тебе, что
делать. И иногда, если вектор зависти направлен в правильное
русло, ты начинаешь сворачивать горы. Приведу свой пример.
  Когда-то я завидовал успешным предпринимателям. И это была
белая зависть. Например, смотришь на друга, у которого стартап
поднял 10 миллионов долларов, или на знакомого, у которого
компания уже на IPO выходит. И начинаешь стремиться к этим
вершинам, достигаешь их.
  Но меня эта белая зависть завела в тупик. Я пережил тяжелый
личный кризис, оказался на вершине, но понял, что вектор зависти
был направлен туда, куда мне вообще не надо. Я куда-то лез,
расталкивал всех руками, но потом понял, что за этим движением
стоит не моя потребность.
  Напомню, что чувства нам даны для того, чтобы мы выживали и
адаптировались. Поэтому бороться с ними не надо. Неважно, какие
это чувства. Негативные чувства уходят тогда, когда мы налаживаем
свою регуляцию. Борьба с чувствами не приводит к изменению
образа жизни. Как следствие, они будут возникать вновь и вновь.
  Бороться с завистью не нужно, но нужно обращать на нее
внимание. Если зависть появилась – это сигнал. И этот сигнал можно
интерпретировать. Допустим, мне не хватает того, что есть у другого,
и для меня это важно. И тогда, завидуя, я могу поставить перед
собой задачу достичь этого. Если я пойму, что для меня это не так
важно, то смогу сохранить уважение к себе. Даже несмотря на то,
что у меня этого нет.
  Но как понять, твое это или навязано кем-то извне: обществом,
рекламой и т. д.? Допустим, внешняя среда говорит, что надо
завидовать всем тем, у кого есть последняя модель iPhone.
  Что такое последняя модель iPhone? Статус, престиж, уважение и
гордость. Раз человек завидует, ему, скорее всего, не хватает
переживания этой гордости. Вы можете спросить себя: «Нуждаюсь ли
я именно в этой модели? Нужна ли мне она?» Вы можете заметить,
что с точки зрения функций и потребностей новый телефон ничего
вам не даст. Вам нужны признание и престиж. В этот момент можно
спросить себя: «Как по-другому можно получить признание?»
  iPhone можно заменить на что-то, за что вас похвалят. Например,
пробежать марафон лучше всех. Или написать книгу. Доказать, что
вы тоже крутой, не показывая логотип на задней части телефона.
  Вы можете сделать себе красивую прическу. Купить интересную
одежду, но не брендовую. Или поработать над фигурой.
Инструментов куча.
  Я много раз задавался вопросом, способен ли человек понять,
какая именно потребность стоит за завистью? Например, женщина
может сказать: «Хочу замуж, потому что так должно быть» или
«Хочу детей. Потому что есть биологическая потребность».
  Самоанализ работает плохо. Нужен опыт. Мы должны испытать это
в реальной жизни. Нас может что-то заинтересовать теоретически.
Но вряд ли мы на это переключимся, потому что у нас обычно уже
есть протоптанная дорожка.
  Например, гордость и уважение появляются не от мыслей, а от
реального контакта с другими людьми.
  Для анализа можно использовать психотерапию. А можно
привлечь к помощи более опытных друзей. Я часто говорю
знакомым о том, что они криво насыщают потребности. Что есть
более выгодные, удобные и безопасные для кошелька инструменты.
  Если ваш друг обладает авторитетом, опытом и что-то искреннее
вам советует, то к его мнению стоит прислушаться.
                Лудоманы на бирже
  В этой главе вы узнаете, почему большинство инвесторов на
самом деле никакие не инвесторы, а самые настоящие игроки, как я
усыпил в себе лудомана и как инвестору не впасть в игровую
зависимость.
  Если вы сейчас в YouTube забьете слово «лудоманы», найдете
большое число роликов про зависимых. Речь будет идти в основном
про людей, которые играют в казино, которые ходят в букмекерские
конторы и т. д. Но там ни слова не будет про инвесторов, которые
торгуют на бирже. Я хочу устранить этот недостаток.


                      100500 % годовых

  Я сижу в разных сообществах инвесторов, периодически читаю
статьи, комментарии и реплики. Вижу, как мои коллеги заключают
достаточно авантюрные сделки, по несколько раз в неделю тасуют
портфели, берут плечи и т. д. Иногда они в разы обыгрывают мой
портфель, обычно в период бычьего рынка. Смотришь на их
статистику, видишь 500 %–1000 %–5000 % годовых и думаешь,
какие же они молодцы. На самом деле нет.
  На стратегии везунчиков подписываются новички. Они следуют за
победителями, а потом происходит событие икс (аналог 24 февраля).
В такие моменты вчерашние победители обнуляют свой капитал.
Приведу вам скриншот опроса, который проводился 25.02.2022.
Данные на основе ответов 1389 пользователей
Источник: сайт Alenka.Capital



  Что было с портфелями инвесторов на следующий день? На
скриншоте можно увидеть, что 10 % инвесторов потеряли все, а у
20 % случились катастрофические потери, которые практически
невозможно отыграть.
  Я видел истории обнуления инвесторов с 300 миллионов до нуля.
Видел падение капитала в 7–10 раз и более. При этом мои коллеги
не сделали никаких выводов, либо же эти выводы оказались
ложными. Инвесторы сваливали все на СВО, на геополитику, на
биржу, на регуляторов – на кого угодно, только не на самих себя.
  Казалось бы, это должно было их многому научить. Но я опять
вижу те же самые мысли и идеи. Причем обратите внимание:
львиная доля инвесторского сообщества – это умнейшие люди. То
есть это люди, которые по аналитическим способностям на голову
сильнее меня. Но похоже, для инвестирования недостаточно просто
уметь читать отчеты и искать идеи.


                20 млн игроков на Мосбирже

  Посмотрите на пресс-релизы Мосбиржи. Сначала в новостях
сообщалось о 10 миллионах участников рынка, потом о 15, а
недавно выходил пресс-релиз о 29 миллионах. Когда я читал эти
заметки,    мысленно     радовался: «Ура! Теперь инвесторов
действительно много. Мы сила. Мы можем отстаивать свои
интересы» и т. д.
  Но что я вижу после кризиса 2022 года? Я смотрю на посты, на
мысли, на реплики коллег и понимаю, что они никакие не
инвесторы. Это толпа игроков и потенциальных лудоманов.
Большинство использует биржу как казино. Люди путают игру и
инвестиции. Они воспринимают биржу как инструмент для создания
капитала, что есть глупость.
  Биржа не может быть источником капитала. Капитал мы делаем за
ее пределами, за счет пользы обществу, в бизнесе и на карьерной
лестнице. Люди не понимают, что инвестиции – про сохранение
капитала. И это занятие довольно скучное, рутинное. Здесь нет
места для развлечений. Хотя многие именно за развлечениями сюда
и приходят.
                      История моей семьи

  У меня в семье тоже были лудоманы. Речь о моем папе. Это
умнейший человек, работник космической отрасли. Работал на
«Буране». В поздние 80-е он был самым настоящим лудоманом.
Папа делал ставки на скачки, играл в карты и проигрывал безумные
по тем временам деньги. Он запросто мог прогулять целую зарплату
инженера и даже больше.
  В то время я не понимал, почему так происходит, зачем он туда
влез и почему он несколько лет не мог оттуда вылезти. К счастью, он
избавился от своей зависимости. Как именно? Папа начал
применять свои навыки в бизнесе и сразу же пошел в рост. Там азарт
и стремление доминировать поощряются. Его пример послужил для
меня хорошим уроком.


                 Мы все – скрытые игроманы

  Еще раз приведу мою любимую цитату Моргана Хаузела:
«Инвестирование не изучает финансы. Оно изучает то, как люди
ведут себя с деньгами. А поведению сложно научить даже самого
умного человека. Поведение нельзя высчитать с помощью формул».
  Еще раз подчеркну: я не врач, не психиатр и не психотерапевт. У
меня нет цели вылечить в этой главе зависимых от игры людей. Это,
конечно, удел специалистов. Но я понимаю, что обязан досконально
изучить природу азарта, потому что вижу, как лудомания приводит
инвесторов к катастрофе: потере денег, близких, здоровья и т. д.
  При этом я считаю, что мы все (особенно мужчины) – скрытые
лудоманы. Я не отношусь к лудоманам высокомерно, не пытаюсь их
задеть, потому что понимаю, что в каждом из нас сидит маленький
игроман. Бороться с этим явлением бесполезно. Можно лишь
правильно обращаться с данной чертой. То есть пытаться изучать ее
под микроскопом.
  Я помню, как сам несколько раз был в шаге от того, чтобы стать
игроком. Мой первый опыт в инвестировании начался как раз с
лудомании: в 2008 году я пытался совершать спекулятивные сделки
(например, брал плечи). На этом я потерял несколько сотен тысяч
рублей.
  И даже сейчас я периодически наблюдаю в себе черты лудомана.
Например, у меня возникает желание сделать ставку. В этот момент я
бью себя по рукам. Недавно у меня была идея фикс купить юани,
потому что в эту сторону смотрит толпа. Но я посмотрел на себя со
стороны и сказал себе: «Слушай, это вообще никак не вписывается в
твою стратегию. Зачем тебе это нужно? Уходи от этого. Это
вообще не про тебя». Может быть, юани в скором времени и
вырастут в цене, но мне лучше держаться от этой игры подальше.


                 Зачем вы пришли на биржу?

  Ответьте себе на вопрос «Зачем вы пришли на биржу?». Каждый,
кто приходит на рынок, получает свое. Например, кто-то хочет
разбогатеть.
  Первый вопрос, который я себе задаю: «Хочу ли я разбогатеть?»
Да, но богатеем мы за пределами биржи.
  Второй вопрос: «Хочу ли я получать доход с биржи?» Тоже да. Но
обратите внимание: дивиденды и купоны мы тоже получаем в обход
биржи. Их напрямую платит эмитент. Все остальное – спекуляции: та
«купипродайка» и игра.
  Третий вопрос: «Хочу ли я пощекотать себе нервы?» Возможно, да.
Но за это придется платить. В данном случае идет игра на деньги, на
жизнь, на судьбу и на взаимоотношения с близкими.
  Или, может быть, я хочу кому-то утереть нос. Но я знаю, что в
мире есть места, где то же самое можно сделать проще и дешевле.
Иногда даже с выгодой. Расскажу об этом чуть позже.
   Сейчас же в первую очередь себе отвечу на вопрос: «Зачем я
пришел на биржу?»
   Я пришел жить с капитала. Хочу как можно дольше быть
финансово независимым. Меня не интересуют колебания цен,
обогнал я рынок или нет: от этого вообще не зависит, могу ли я жить
с капитала. И конечно, не хочу уделывать коллег по цеху, потому что
это никак не влияет на мое благосостояние.


        Торги на бирже не похожи на игровой автомат

  Торги на бирже не похожи на игровой автомат. Например, со
ставками и казино все понятно. Эти заведения не скрывают своих
намерений. Они говорят нам: «Приходи, заплати за удовольствие,
пощекочи себе нервы, расплатись, уходи». Все.
  С биржей все сложнее. Торги не похожи на рулетку или слот-
машину. Новичков это очень сильно сбивает с толку. Но часто
биржевая игра становится тем самым игровым автоматом.
  При этом биржевая индустрия очень хитро маскируется. Она не
хочет быть похожей на казино. Отсюда все эти дяди в пиджаках,
которые выступают по телевизору, элитарность, дипломы о
финансовом образовании, различные виды анализа, толстые книги,
учебники и т. д. Но от этого для многих биржа не перестает быть
казино.


                    Лживый биржевой сленг

  Еще одна проблема, которую я наблюдаю, – это лживый биржевой
сленг. Приведу несколько примеров.
  Зарабатывай на бирже
   Есть такое выражение: «Зарабатывай на бирже». Когда я
вчитываюсь в него, понимаю, что это какая-то глупость, потому что я
не зарабатываю на бирже. Я живу с капитала, который заработал за
пределами фондового рынка: зарплата, доходы от бизнеса, продажа
бизнесов, продажа пассивов и т. д. Биржа только сохраняет мой
капитал и лишь немного приумножает его. С точки зрения законов
природы, это какое-то странное намерение ничего не делать и на
этом зарабатывать.
   Трейдеры и спекулянты, называющие себя инвесторами
   Второй пример. Часто в соцсетях мы видим, как люди называют
себя инвесторами. На самом же деле они являются трейдерами и
спекулянтами. При этом я не понимаю, почему они стесняются
называть себя теми, кто они есть.
   Например, спекулянт – это человек, который делает ставки на
события. Он использует вероятности, опыт прошлых наблюдений и
т. д. В этом нет ничего плохого. Новичок же хочет стать инвестором,
но обращает внимание на спекулянтов, подражает им и,
естественно, сливает свои сбережения.
   Математика против спекулянтов. Большинство трейдеров почти
ничего не зарабатывает.
   Есть куча исследований, доказывающих, что реально
зарабатывающих на бирже людей – всего пара процентов. У этих
людей уникальный склад ума. Чем-то они мне напоминают
нейросеть, в которую 15–20 лет загружали данные, и которая потом
находит похожие паттерны, узнает их и исходя из этого угадывает
будущие сценарии. При этом все происходит без эмоций.
   Как вы понимаете, в реальной жизни таких людей встретить очень
тяжело. Мало, у кого есть подобный багаж знаний и опыта. За всю
свою жизнь я видел всего двух трейдеров, полностью живущих с
рынка. Один из них выжат как лимон, и у него подорвано здоровье.
Второй явно нервничает, потому что находится в постоянном
стрессе. Почему? Потому что торги у нас идут пять дней в неделю по
многу часов, а игра не позволяет снизить объем гормонов. Он всегда
у вас на максимальном уровне, потому что вы постоянно находитесь
в игре. Как следствие, у спекулянта очень быстро изнашивается
организм.
  Однако цифры и статистика еще никого не избавили от желания
испытать счастье. Давайте копнем чуть глубже.
  Инвесторы потеряли
  Третий пример. Если мы посмотрим на журналистов, блогеров и на
их заметки, то увидим статьи и реплики о том, что инвесторы в
кризис потеряли все, что они сидят в минусах, что они «поймали
лося» и т. д. Такие обвинения якобы говорят, что инвестор – дурак.
Они говорят, что человек, у которого просадка 25 % или 30 %,
глупый, и что ему хорошо бы подумать и отыграться.
  Я, опять же, анализирую свой образ жизни и свой портфель. Я
понимаю, что ничего не потерял. Количество акций у меня не
изменилось ни на штуку. И главное – я как продолжал жить с
капитала, так и живу.
  Но индустрия продолжает подменять понятия. Она почему-то
считает, что у меня убытки, что я «в лосях», в минусах и т. д. Ничего
подобного. Мои цели прежние, и они выполняются.


                  Психология торговли – миф

    Следующий интересный момент – это так называемая психология
торговли. Я прочитал несколько книг по трейдингу. В каждой второй
книге есть раздел о психологии торговли. Я считаю, что такие тексты
далеки от истины. Почему? Потому что достаточно посмотреть на
советы коллег-спекулянтов. Советы следующие:
    • у вас должна быть торговая система (ну, допустим);
    • вы должны соблюдать риск-менеджмент (ставить стоп-приказы и
т. д.);
    • вы должны перед сделкой покушать (допустим, ладно);
  • после убытков вы должны положить руки под попу и пару дней
не торговать.
  Какое отношение эти советы имеют к психологии? Никакого. При
этом все вышеперечисленные пункты нарушаются по 10 раз на дню.
И далее инвестор (точнее – спекулянт) придумывает себе
обоснование, почему он отошел от риск-менеджмента.


                      Биржевой контент

  Еще один враг – биржевой контент. Сейчас 95 % контента о
фондовом рынке (неважно, в YouTube или Telegram) – это мусор.
Признаки такого мусора следующие:
  • обсуждение текущей повестки дня – первый, самый важный
признак (например, что сказал Дональд Трамп, Джо Байден или Си
Цзиньпин, приземлился ли самолет в Пилосе и т. д.);
  • обсуждение макроэкономики и геополитики;
  • обсуждение оптимального состава портфеля вместо поиска
стратегии и поиска путей, как не терять деньги.
  Все это – биржевой мусор. Наша задача – выходить из контекста,
чтобы не превращаться в игрока. Постарайтесь отписываться от
контента подобного содержания.
  Сегодня я пришел к парадоксальной мысли, что изучать
инвестиции за пределами инвестиционного сообщества – это самое
разумное, что может быть в жизни инвестора.
  Что я делаю сейчас:
  • читаю книги по психологии, изучаю чувства;
  • читаю книги о природе человека: биохимия, этология и т. д.;
  • изучаю бухгалтерский учет, потому что он может мне
пригодиться;
  • изучаю коммуникации между людьми: читаю книжки по
пропаганде (в том числе финансовой), про манипуляции, потому что
это тоже может мне помочь не потерять деньги и не стать бедным.
                        Мобильные игры

  В начале 10-х годов я проектировал мобильные игры, приложения
и сайты. Основная задача такого инструмента – вытащить из
покупателя денюжку. Там есть внутренняя валюта или корзина в
интернет-магазине, чтобы человек мог положить туда как можно
больше покупок. Также там есть определенный набор уловок, при
помощи которых средний чек и количество покупок увеличивается.
  При этом рядовые инвесторы в упор не видят, что биржевая
торговля – это типичная мобильная игра с донатами. Посмотрите,
например, на современные брокерские приложения – Robinhood и
подобные. Вы увидите бейджики, ачивки, информационный мусор и
пр. Таких брокерских приложений сейчас много. В том числе и в
русскоязычном сегменте.
  Еще есть приложения с котировками. Что это такое? Это аналог
монитора в букмекерской конторе. Зайдите ради интереса к любому
букмекеру, проведите там минут 15–20 и посмотрите на мониторы.
Чем они отличаются от приложений с котировками? Ничем. Такой же
игровой автомат. Опять же, призываю вас сносить все это как можно
скорее. Вам это не нужно.


                     Инвесторская тусовка

  Еще один бич инвестора – инвесторская тусовка. С одной
стороны, я много раз говорил, что мне нравится изучать опыт коллег-
инвесторов. С другой стороны, здесь к этому надо подходить очень
осторожно. Почему? Потому что у нас есть порталы инвесторов и
даже социальные сети инвесторов. Есть чаты в Telegram, где сидит
толпа лудоманов. И контент многих таких порталов сводится к
следующему: Вася заработал 100500 % – Вася молодец, а вот у Пети
бумажные убытки (80 %–90 %) – Петя – лох, не будь как Петя.
  Вы начинаете вариться в этой среде, прислушиваетесь к лидерам
мнений, особенно к тем, у кого доходность 1000 %. Начинаете
подражать им, вовлекаетесь в игру и сами начинаете сливать. Вы
последовали за игроками и сами стали игроком.
  Как тут быть? Либо полностью отказаться от посещения
инвесторской тусовки, либо, если уж вы мониторите подобные
порталы, то просто смотрите ленту, что из себя представляет контент.
Если вы видите в ленте постов какие-нибудь лудоманские посты,
просто заносите автора в черный список, не читайте его.


                      Долгое привыкание

  Очень важно понимать, как инвесторы становятся лудоманами.
Инвестора, в отличие от ставочников, на иглу биржевой торговли и
спекуляций подсаживают годами.
  Как все происходит в ставках? Вы заходите получить пару
выигрышей. Новичкам часто везет. На следующий день вы
приходите, получаете обратную связь – проигрыш. Начинаются
эмоциональные качели.
  У инвесторов все немножко по-другому. Представьте, что новичок
заходит в рынок в марте 2020 года. Он собирает портфель из акций.
Далее он получает серию легких выигрышей и начинает считать
себя гением. Весь остаток 2020 года и 2021 год он проводит в
состоянии эйфории.
  Только потом он получает отрицательную обратную связь. Так
было, например, в 2022 году. Происходит обвал. Но корона уже
врезалась в голову. Что делает инвестор? Пытается отыграться. Такое
поведение, естественно, приводит к убыткам.


                Признаки инвестора-лудомана
  Приведу признаки инвестора-лудомана. Здесь важно следующее:
я не хочу очернять коллег. То есть призываю в первую очередь
искать эти черты у себя в зеркале, а не подсматривать их у других:
  • часто очень высокий интеллект;
  • высокое самомнение – человек думает, что он царь горы, а
остальные – дураки, ничего не понимают;
  • бесконечные попытки угадывать будущее;
  • горизонт планирования – от нескольких недель до нескольких
месяцев;
  • постоянная ротация портфеля – раз в месяц или даже раз в
неделю;
  • крупные сделки – например, взять «Газпром» на 30 % от
портфеля, только потому, что он заплатит или может заплатить
большие дивиденды;
  • попытка отыграться – например, портфель падает в кризис,
возьму плечо x1,5, x2 и попробую обогнать рынок;
  • попытки зарабатывать на падениях рынка – так называемые
шорт-сделки или короткие позиции;
  • возбужденность, громкий голос, жестикуляция;
  • нескрываемая агрессия, переходящая в хамство.
  Если вы замечаете что-то подобное у себя, то вы уже азартный
игрок и, возможно, будущий лудоман. Здесь надо задуматься, в
правильном ли направлении вы идете.


                            Агрессия

  У спекулянтов, у трейдеров, у лудоманов, да и вообще у многих
инвесторов я часто вижу агрессию. Свою агрессию я тоже изучаю.
  Что такое агрессия? Это снижение когнитивных способностей и
очень короткий путь к бедности. Агрессия абсолютно естественна.
Мы получаем бумажный убыток и какое-то негативное событие
(например, отмену дивидендов). Далее идет выброс гормонов
стресса, и нам нужно снять напряжение. Как мы это делаем?
Неправильно.
  Что делает большинство инвесторов? Они начинают участвовать в
спорах. Лично я задаю себе вопрос: будет ли мне полезен этот спор
через неделю? Если нет, то он бессмысленный. Он меня ничему не
учит.
  Как я борюсь с негативом внутри себя? Очень просто: я пытаюсь
сжигать кортизол и минимизировать стресс любыми способами:
бокс, борьба, аэробные нагрузки, качалка (железо), вкусная и
здоровая еда, восьмичасовой сон, медитация, баня и т. д.


                              Эго

  Что для инвестора деньги? Часто речь идет о подтверждении
значимости, признание. Особенно признания жаждут мужчины. В
нас это заложено от природы.
  Я ни в коем случае не призываю вас перестать доминировать или
искать признание, но вы можете делать это в других местах – там,
где это выгодно и где это поощряется. Например, в бизнесе и на
карьерной лестнице. На бирже же раздутое эго почти всегда
приводит к убыткам.


                  Нарциссизм и самооценка

  Лудоманы – часто самовлюбленные нарциссы. Бороться с этим
очень тяжело, потому что даже у себя я вижу черты нарциссизма и
пытаюсь бить себя по рукам и выписывать в блокноте, что я,
например, не самый умный. Да, это факт. Исходя из этого, я должен
построить свою стратегию таким образом, чтобы получать прибыль
даже с учетом того, что я – инвестор-дилетант.
  Я точно не самый удачливый. Но мне иногда везет. Однако если у
меня получилось один раз, это не значит, что у меня будет
получаться всегда. Поэтому на бирже меня не интересует фактор
везения. Я его ищу где-то в других местах. Я понятия не имею, каким
будет будущее, поэтому даже не пытаюсь его угадывать. При этом я
отдаю себе отчет, что инвестор не должен делать ставки. То есть
нормальная инвестиционная стратегия подразумевает, что меня
должен устроить любой сценарий: рост, обвал и даже стагнация.
  Приведу другой пример. Есть некая бабуля, которая положила на
депозит свои 100 000 рублей или свой миллион рублей и обогнала
меня со всем моим инвестиционным портфелем. Ну, и что с этого? У
вас на протяжении инвестиционного пути таких ситуаций будет
очень много.
  Но никогда бабуля с депозитом не обыграет меня на дистанции
5–10 лет и более. Это просто математически невозможно. Моя
задача не сводится к тому, чтобы быть лучшим в моменте. Она
сводится к тому, чтобы быть середняком, но на протяжении
длительного времени. Так я смогу пробежать весь марафон. Уже
этого будет достаточно, чтобы капитал приумножался.


                              Вина

  Пишет человек и говорит: «Помогите! Я разорился, детям не могу
смотреть в глаза, жене – тоже. Копил на квартиру, рискнул – сделал
ставку, слил депозит. Теперь хочу руки на себя наложить».
  Жалко ли мне таких людей? Ни капли. Я всегда им говорю:
«Ребята, это прекрасный для вас урок, потому что без таких уроков
вы просто не сможете научиться инвестировать».
  При этом с чувством вины можно и нужно работать. Делать это,
конечно, лучше всего в кабинете у психотерапевта. Он всегда
разбирает вину на атомы.
  Очень часто вину мы испытываем перед самими собой. То есть в
нас сидит второй «я», который пальцем в нас тычет и говорит: «Ты –
нехороший человек. Ты лишил своих детей и свою жену будущего».
Надо разрывать эту цепочку.


                       Поиск виноватых

  Как видит себя разорившийся игрок? Он играл в игру, но не
понимал, что это игра, или плохо изучил ее правила. Он не хочет за
это платить, поскольку считает себя обманутым или ограбленным.
  Что он делает дальше? Он начинает искать кого-то, на кого можно
списать свои провалы. Это могут быть регуляторы, политики,
блогеры, друзья или еще кто-то. Здесь я тоже призываю разорвать
цепочку, поняв, что вместо инвестирования вы занимались игрой,
делали ставки, и в следующий раз брать на себя ответственность.
  Что я подразумеваю под ответственностью? Любая инвестиция,
даже самая безопасная (например депозит или ОФЗ), может
полностью обнулиться. Нужно задавать себе вопрос: «Что я буду
делать в этом случае? Устраивает ли меня такой сценарий?»


                         Яркие эмоции

  У нас потребность в положительных эмоциях: нам нужен
адреналин и дофамин.
  Среди молодежи много лудоманов. Но они не идут ни в какое
сравнение с теми, кому за 40. Эта категория сливает миллионы,
теряет квартиры, семьи, детей и т. д. Почему? Потому что мужчины
старше 40 лет иногда живут очень скучной жизнью. Им не хватает
гормональных всплесков. Поэтому в возрастной группе 40 плюс так
много лудоманов.
  Я видел их на скачках. Например, стоит толпа взрослых дядек,
многим из которых 40–50–60 лет. Я видел их в букмекерских
конторах. То же самое – тот же возрастной контингент. Конечно, там
много и молодых, но тех, кто постарше, там больше. Все эти люди
приходят за эйфорией. Они ищут яркие краски и внешние стимулы –
то, чего им не хватает в жизни.
  Как тут быть? Здесь все достаточно просто, потому что источников
адреналина очень много. Это могут быть и спортивные зрелища –
футбол или хоккей. Также это может быть экстремальный туризм и
даже компьютерные игры.
  Да, это не самые идеальные развлечения. Но с точки зрения удара
по кошельку они лучше, потому что не приводят к полной потере
капитала. Я не представляю, как можно, например, в «танчиках»
слить квартиру. А на ставках – пожалуйста.


          500 рублей моему маленькому лудоману

  Горизонт планирования у инвестора достаточно большой. Поэтому
психологически очень сложно годами сидеть без существенного
роста благосостояния. На рынке бывают боковики и затяжные
падения.
  Для решения данной проблемы я нашел следующий выход:
я использую, например, тотализатор. Но с умом. Ставлю ничтожно
маленькие суммы – до 500 рублей на одну ставку. Таким образом
погубить капитал невозможно, а получить море эмоций очень легко.
  Отдельно подчеркну – я очень четко понимаю, что покупаю
развлечение. То есть ни в коем случае не ставлю себе целью что-то
заработать. Я знаю, что, скорее всего, буду в минусе или в нуле, и
мирюсь с этим. Это и есть та самая здоровая игра. Другой способ –
заходить раз в год в казино, проигрывать там приличную сумму
(несколько десятков тысяч рублей) и уходить довольным. Тоже
вполне себе рецепт.
                   Равнодушие к процессу

  Что является главным для игромана? Ему важен процесс. Он
приходит за эмоциями и за кайфом. У биржевиков я тоже это часто
вижу – видно, что люди испытывают кайф от составления портфеля.
Их не интересует конечный результат. Для них процесс важнее
результата. Это странно.
  В инвестициях процесс не должен вызывать сильных эмоций. Это
просто рутина. Мы, инвесторы, должны искоренять в себе кайф от
процесса инвестирования и превращать его в рутину.
  Приведу пример. Заработали вы в бизнесе или в найме 200 000
рублей, вложили 10–30 %. Далее купили на эти деньги индекс
Мосбиржи или десяток дивидендных бумаг в связке с облигациями.
Раз в год сделали ребалансировку и ушли работать дальше. И так
10–20 лет подряд.
  Как еще можно стать равнодушным инвестором? Например, не
прикипать к объектам инвестирования. Часто я вижу следующую
картину: инвестор вкладывается в какой-то один инструмент (часто
– физический, осязаемый), покупает какой-то объект недвижимости,
драгметаллы или какую-то любимую акцию и превращается в
Горлума из Властелина колец. То есть у него квартирка – это «моя
прелесть», золотишко – тоже «моя прелесть». Как действовать в
такой ситуации? Поможет диверсификация по разным классам
активов – разным акциям или покупка всего индекса. В этом случае
мы не прикипаем к отдельным объектам. У нас их просто много.
  Что еще? Например, инвестор может не делать ставки. Приведу
вам в пример картинку.
  Слева у нас петушиные бои и толпа людей, которые ставят на
темно-коричневого или рыжего петуха. И это похоже на игру, на
спекуляции. А справа у нас инвестиция. Курочка, которая снесла
яичко. Мы радуемся курочке, она и завтра снесет нам яичко.
  Желательно, чтобы курочек у нас было побольше. Еще желательно,
чтобы в стаде были коровки, овечки, козы и т. д.
  Еще один пример. Я уже приводил его в одной из своих книг. У
нас есть фанаты Мансити и Ливерпуля. Каждый топит за свою
команду. И каждый из них пытается угадать, кто же сегодня победит,
сколько голов будет забито, забьют ли обе команды, сколько
угловых будет и т. д.
  Инвестор же просто владеет клубом и стадионом. Он знает, что
билеты и тв-права проданы, деньги уже заработаны. Поэтому ему
плевать на исход событий. И в случае с инвестором, например,
портфельная теория и пассивное инвестирование позволяют вести
себя как владелец клуба. Это же позволяет делать доходные
дивидендные стратегии.


                    Удовольствие от потерь
  Спекулянты считают, что если ставка не сыграла, то ты потерял
деньги. И игроки в букмекерских конторах тоже знают, что если ты
поставил 100 рублей на событие А, ставка не прошла, деньги
потеряны.
  У инвесторов все совершенно по-другому. В который раз
подчеркну, вы зарабатываете капитал на карьерной лестнице и
бизнесе за счет зарплаты, доходов от бизнеса и т. д. Все ваши
капиталы – в будущем. Вы ставите на событие А – например,
покупаете акцию «Сбербанка» или «Газпрома». «Газпром» начинает
падать. Вы должны радоваться тому, что рынок идет против вас,
потому что все ваши капиталы находятся в будущем. Вы их еще не
заработали. Чем дольше длится распродажа, тем для вас выгоднее.
Особенно, если вы находитесь на стадии накопления капитала. А
таких, я подозреваю, большинство.


                             Этика

  И в завершение поговорим об этике. Обратите внимание, чем
отличается процесс спекуляций от процесса инвестирования?
Спекулянты сами не скрывают, что они отбирают деньги у других
людей. И не скрывают этого. Они участвуют в соревновании – кто
кого переиграет, кто умеет прогнозировать будущее, а кто может
оценивать вероятность.
  Инвестор же забирает прибыль, от которой другие отказались. Он
получает дивиденды в обход биржевой. Дивиденды идут напрямую
из прибыли компаний, и платит их эмитент.
  И с точки зрения этики и морали похоже, что эти действия стоят
немного на разных ступенях. Возможно, кто-то скажет, что это
глупость. Но на кого-то этот аргумент подействует и будет еще
одним кирпичиком в пользу того, чтобы отказаться от игры на бирже.
                      Заключение
  В финале хочу снова вернуться к мысли, с которой началась эта
книга: чтобы богатеть, очень важно знать, как устроены
человеческое мышление и поведение. Надеюсь, и вы благодаря этой
книге убедились, что все знания в области финансов разбиваются о
человеческую природу.
  Именно поэтому очень много времени я уделяю тараканам в
своей голове: я боюсь попасть в капкан собственного мозга. Наш
мозг часто искажает реальность. Именно поэтому мне приходится
зубрить информацию про когнитивные искажения. И постоянно
рефлексировать, не стал ли я жертвой риска упущенной выгоды и
других ловушек. Я знаю, что наша психика не может выдержать
сумасшедшую волатильность. Причем как падение, так и рост.
Именно поэтому я не инвестирую в криптовалюты и другие
сверхволатильные инструменты.
  В моей записной книжке есть контакты психотерапевта, пиарщика,
конфликтолога и других специалистов в области психологии денег. И
на моей полке стоят не только книги об инвестировании, но еще и
книги о том, как устроены люди. Это помогает мне богатеть.
  Надеюсь, что моя книга тоже пополнит вашу коллекцию. Спасибо
за прочтение.

  Подпишитесь на мой телеграм-канал
  «На пенсию в 35»
https://clck.ru/39aSWP
                   Благодарности
  Я бы не смог написать эту книгу без помощи друзей, близких и
коллег.
  Большое спасибо моей супруге, маме и бабушке за то, что
возились со мной в периоды кризисов.
  Спасибо моему личному психотерапевту Михаилу Филиппову. Вот
его почта, если что:
  ﬁlippovmisha@yandex.ru
  Спасибо моим учителям и коллегам Сергею Смирнову, Тамаре
Высоцкой, Сергею Котыреву, Михаилу Токовинину, Олегу Клоченку,
Андрею Кёнигу, Маргулану Сейсембаю, Никите Непряхину, Антону
Петрякову, Виктору Дольнику, Дэвиду Бернсу, Даниелю Канеману,
Дэну Ариели, Моргану Хаузелу. Со многими мне улыбнулась удача
пообщаться лично. С некоторыми я знаком только виртуально.
  Спасибо команде, которая работала над книгой:
  • Татьяна Тихонова – рисунки.
  • Михаил Филиппов – помощь в подготовке текстов.
  • Елена Овечкина – расшифровка текстов.
                   Примечания
                            1
Чрезмерное употребление алкоголя вредит вашему здоровью.
Вернуться


                            2
Признан иностранным агентом на территории РФ.
Вернуться
