Annotation

    Вам тоже надоело вставать по утрам и бежать на ненавистную
работу? Представляем вам самую добрую, веселую и нескучную книгу
по инвестициям "На пенсию в 35 лет". Читается легко. Основана на
личном опыте. Узнайте как автору удалось выйти на раннюю пенсию!

    ГЛАВА 1

       Как выйти на пенсию в 35 лет?
       Подготовка к побегу из офиса
       Почему все ненавидят инвесторов?
       Инвесторы против бизнесменов.
    ГЛАВА 2
       Моя система образования. Как бесплатно стать успешным
       инвестором
       Семья и друзья – главные “враги” начинающего инвестора
       Инвестируйте в продолжительность жизни
       Сначала увеличьте свой доход
       Как научиться сберегать при любом уровне дохода
       Стыд за чрезмерное потребление
       Сколько вы могли получать дивидендами, если бы не
       покупали глупости
       Как организовать ежемесячную зарплату с рынка
       Почему у инвестора должно быть несколько “подушек
       безопасности”?
    ГЛАВА 3
       Акции и облигации. Почему я их выбираю?
       Доходная стратегия
       Дивидендная стратегия
       Пассивная стратегия
       Стратегия “Купи и держи”
       Стоимостная стратегия
       Акции роста
       Как подготовиться к кризису
    ГЛАВА 4
   Прошлое, настоящее и будущее
   Мультипликаторы – это не страшно
   Как и зачем я покупаю облигации
ГЛАВА 5
   Инфантильные инвесторы
   Чувства, которые мешают нам инвестировать
   Как убить в себе лудомана
   Нетерпимость к дискомфорту
   Ничего не делать – ключевой навык инвестора
   Психотерапия для инвестора
ГЛАВА 6
   Как правильно рисковать
   Бракоразводный процесс
   Нерыночные риски
ГЛАВА 7
   Как я сдавал “однушки”
   Как я строил дом
   Как я покупал золото
   “Чудо”-инвестиция в Черногорию
   Как я чуть не купил паспорт “банановой” республики
ЭПИЛОГ
   Год на пенсии – и мне не скучно
РЕКОМЕНДАЦИИ
   Лучшие книги по инвестированию
   Лучшие семинары и вебинары по инвестированию
   Лучшие конференции по инвестированию
ГЛАВА 1
ВВЕДЕНИЕ
    Слышали ли вы о движении FIRE? Это аббревиатура.
Расшифровывается как “financial independence, retire early” –
“финансовая независимость, ранний выход на пенсию”. Движение
зародилось в США более 10 лет назад. Число его сторонников
увеличивается из года в год. Есть они и в России. Я – один из ранних
пенсионеров.

    Мой опыт не уникален. Я никакой не гуру, а всего лишь
маленький частный инвестор, у которого получается жить
исключительно с доходов от инвестиций. Даже в моем окружении есть
другие ранние пенсионеры, просто они являются менее публичными
личностями.

    Зачем я написал книгу? Есть должок перед Вселенной.
Возможно, звучит наивно и глупо. Но это очень сильная мотивация.

    Я ничего не продаю. Ни курсов, ни семинаров, ни доверительного
управления.

    Чем данная книга отличается от других? Я прочел несколько
десятков книг по инвестированию. Читать было очень тяжело – они
написаны языком бухгалтера. В них мало личного опыта и много
теории. Авторы зачем-то специально все усложняют. Все это страшно
раздражает. Мне кажется, что можно рассказывать проще, поскольку
инвестиции – это не наука, а ремесло.

    Успехов, друзья!
    P. S. Спасибо Елене Овечкиной и Виктории Недбаевой за помощь в
написании материала.
Как выйти на пенсию в 35 лет?
    В 35 лет мои доходы от инвестиций начали полностью покрывать
расходы. И я вышел на пенсию. Весь путь занял чуть больше 10 лет.
    В моем случае мотивацией стало желание как можно скорее уйти
из найма, а затем из собственного бизнеса. Очень хотелось избавиться
от ощущения рабской жизни. Сегодня, когда я еду в метро, то часто
вижу несчастные лица людей. Их эмоции – лучший мотиватор. Я не
хочу снова оказаться на их месте.
    Выход на пенсию превратился для меня в бизнес-проект.
Попробую описать последовательность действий.

    Постановка целей
    Сначала у меня была базовая цель: пассивные доходы должны
были полностью перекрыть мои потребности. Я попробовал найти эту
возможность в собственном бизнесе, не получилось. Выяснилось, что
любой бизнес требует внимания. Как только я отходил от
операционного управления, все начинало стагнировать, команда –
гнить, выручка – падать.
    Пришлось искать другие пути. Путь инвестирования оказался
самым соблазнительным. Да, там не было сверхдоходностей как в
бизнесе, но зато были другие преимущества. Например, – здоровый сон
и возможность больше проводить времени с семьей. Ну и главное
преимущество – в любой момент времени я мог делать то, что я
хочу, а не то, что надо.
    Осталось записать чуть более конкретные цели:
    – открыть брокерский счет;
    – провести инвентаризацию капитала;
    – продать машину;
    – прекратить строительство дома;
    – начать вести семейный бюджет;
    – прочитать 10 книг за год по инвестированию;
    – прослушать 10 семинаров;
    – посетить 2 конференции;
    – нарастить подушку безопасности на X;
    – начать получать дивидендную “зарплату” размером Y.
   Цели из года в год повторялись. Менялись в них только цифры
плюс добавлялись конкретные инвестиционные решения.

     Система образования
     Я выстроил для себя систему образования. Расходы на нее были
минимальны. Оказалось, что большая часть информации в Сети
бесплатна или почти бесплатна. Главное правило – я старался учиться у
тех, кто уже прошел тот же путь. Отсев был очень жестким.
     Я впитывал в себя информацию на протяжении 10 лет и старался
почти сразу же применять ее на практике.

     Стратегия
     Свою любимую стратегию я нащупал интуитивно. Сначала я, как и
многие, занялся трейдингом. Хотя трейдингом это было сложно
назвать. Послушай РБК (модный в те годы телеканал), зашорти рынок и
сиди, скрестив пальцы на удачу. Лудомания в чистом виде.
     Дяди в дорогих костюмах с экранов бизнес ТВ говорили очень
уверенно и внушали доверие. Но такой подход давал одни убытки. В
конце концов, я слил больше половины депозита и на время ушел с
рынка.
     Мой взор обратился к более спокойным инструментам. Сначала
это были банковские вклады, затем – дивидендные акции. По мере
роста капитала я уже мог позволить себе жилую и коммерческую
недвижимость. Я с удивлением обнаружил, что порог входа почти во
все эти инструменты минимальный. Он измеряется сотнями тысяч
рублей.
     Пошли первые платежи. Они грели душу. Это была
дополнительная зарплата без каких-либо усилий с моей стороны.
Последующие 10 лет я посвятил себя росту этой беззаботной
“зарплаты”.
     Позже выяснилось, что на рынке есть как минимум десяток
человек, которые уже живут так, как я себе представлял в мечтах и
целях. Я встретил умнейшего мужика на конференции инвесторов. Он
плюнул на все, сбежал с ненавистной работы и вот уже 15 лет кормится
только с фондового рынка, много путешествует, преподает.
     Я смотрел на Youtube семинар с бабушкой (пишу с восхищением, а
не с иронией), которая живет исключительно с дивидендных доходов и
которая уже объездила десяток стран. Да, ее дивидендный поток и
размер капитала, скорее всего, не очень большие. Но этого вполне
хватает на безбедную старость.
     Примеры “ранних пенсионеров” вдохновили меня. На мою радость
выяснилось, что они давно формализовали и четко описали свой подход
– бери и копируй.
     Так я познакомился с дивидендной и доходной стратегиями.

    Дивидендная стратегия
    В случае с дивидендами – мы следим исключительно за текущим
денежным потоком компании, ищем двузначную доходность. Данная
стратегия подходит тем, кто находится уже в зрелом возрасте – деньги
нужны здесь и сейчас, а не когда-нибудь потом.

    Доходная стратегия
    Доходная стратегия чуть более тонкая: мы фокусируемся на
разных инструментах – акции, облигации, недвижимость,
альтернативные формы ренты, пассивное владение мелким бизнесом.
Здесь мы рассчитываем как на денежный поток, так и на рост самого
капитала. Мы постоянно мигрируем между инструментами. Жилая
недвижимость дает менее 5%? Перекладываемся в “бумажную”
коммерческую недвижимость и получаем 11%. Акции перегреты и
опасны? Часть средств переводим в облигации, получаем купон и ждем
падения рынков.

    Стоимостная стратегия
    Есть еще стоимостная стратегия. Она самая сложная и интересная.
Более доходная, но и более рискованная. В этом случае вы пытаетесь
найти недооцененные предприятия: штудируете отчетности, смотрите
мультипликаторы, следите за изменениями в менеджменте, регулярно
посещаете собрания акционеров. Мне эта стратегия не подошла –
слишком много хлопот.
    Я рассматривал и другие стратегии. Но пришел к выводу, что это,
скорее, – работа, а не пенсия. Работа тяжелая и отнимающая здоровье.

    Инструменты
    Какие инструменты я использую сейчас:
     – депозиты – для текущих нужд или для будущих авантюр (не
более 3% от капитала);
     – дивидендные акции РФ – в портфеле более 15 эмитентов,
которые показывают двузначную доходность или имеют потенциал
кратного роста, но с чуть более скромными дивидендами;
     – облигации – ОФЗ и муниципальные, формирую из них
“подушку”;
     – ETF – рынок США слишком велик, а у меня нет сил и времени,
чтобы изучать тысячи эмитентов; поэтому я покупаю пучком
дивидендные и облигационные ETF; цель – защита от валютных
рисков;
     – “бумажная” коммерческая недвижимость в РФ – использую
ЗПИФ, доходность – более 11%; деньги на карту капают ежемесячно,
хлопот – вообще никаких; минус один – почти нулевая ликвидность;
     – “бумажная” недвижимость в США – при помощи инструмента
REIT; здесь все хорошо с долларовой доходностью, минус в том, – что
это сильно напоминает обычную акцию со всеми ее минусами
(например, в кризис все REIT довольно существенно падают).
     Что я не использую:
     – кэш – хранить деньги в деньгах – самая большая глупость
инвестора, не спасут даже доллары;
     – жилая недвижимость – сидел в ней больше 5 лет; крайне низкая
доходность и много хлопот;
     – акции роста без див.доходности – умом понимаю, что такие
бумаги могут дать гораздо большую доходность, но поток наличности
всегда должен греть мой карман – это уже сидит во мне на уровне
“прошивки”;
     – свой бизнес – мера временная; возможно, что опять вляпаюсь в
очередную захватывающую историю; :)
     – венчур – поигрался, слил деньги, – не мое; слишком невелики
шансы того, что я распознаю бриллиант; тут нужно вкладывать веером,
сразу в десяток бизнесов, а мой капитал не настолько велик;
     – золото – экспериментировал с монетами, ОМС, “бумагой”, – не
понял и бросил, потому что не приносит денежный поток;
     – криптовалюты – спекулятивная игра там уже сделана; сейчас
“крипта” подходит для совершения транзакций с остальным миром,
поэтому использую ее только в качестве транзитного инструмента.
     Инвестиционная гигиена
     Если оглянуться и понаблюдать за поведением людей из нашего
окружения, то можно обнаружить, что с точки зрения расходов почти у
всех есть брешь в финансах. Эту брешь я и попытался залатать.
     Считаю, что набор простых гигиенических мер почти любого
направит на путь инвестора.
     Для начала я начал относиться к себе и своей семье как к бизнес-
предприятию. Я начал вести бюджет. Я быстро нашел дыры в статье
расходов и ликвидировал их.
     Список получился довольно внушительным:
     – курение;
     – расходы на машину;
     – расходы на такси (почаще на метро);
     – дорогие развлечения (беру недорогие билеты);
     – связь (более дешевый тариф).
     Таким способом удалось сэкономить десятки тысяч рублей в
месяц. Полученный денежный поток направил в “кубышку”.
     Далее была инвентаризация капитала:
     – продал машину;
     – перестал строить дом, затем с трудом продал его.
     Вырученные средства снова направил в “кубышку”.
     Начитавшись книг умных людей, я стал использовать принцип
“сначала заплати себе”. Любые денежные поступления распределял
так, чтобы минимум 15% немедленно уходили в основной капитал.
Иногда (когда удавалось хорошо заработать) эта цифра достигала аж
50%.
     После всех вышеперечисленных мер дивидендная “зарплата”
начала расти как на дрожжах.

    Риски без потери капитала
    Я прекрасно понимал, что для регулярного пополнения счета мне
понадобятся альтернативные источники дохода, поскольку капитал на
первых этапах не увеличивает сам себя.
    Основным способом увеличения доходов я выбрал асимметрию
времени и денег. Я рисковал лишь временем. Это позволило сделать
неплохую карьеру в найме. И точно такая же методика позволила
достичь ощутимых успехов в бизнесе.
     Обратите внимание, лишь 2 из 10 моих начинаний имели успех. У
меня есть целое кладбище проектов, которые не выстрелили в первые
месяцы после запуска. При этом провал приводил лишь к потери
времени, но не к потерям капитала.
     Этого можно достичь либо в случае, когда вы становитесь
партнером предприятия, вкладывая только свой опыт и время, либо,
когда сам бизнес можно открыть “на коленке”. Список вложений
ограничивается умственными усилиями, ноутбуком и телефоном.
     Еще несколько универсальных правил.
     1. Вовремя выходить. Если видно, что бизнес стагнирует или что
карьерная лестница завела в тупик, то надо без сожалений сворачивать
с этой дорожки: бизнес – продать или ликвидировать, из компании –
уволиться.
     2. Забирать деньги с игрального стола. Допустим, предприятие
стало успешным. Я отдавал себе отчет в том, что как минимум
половина этого успеха – чистое везение. На этом спотыкаются многие.
Люди почему-то считают, что их победы можно бесперебойно
тиражировать. И на все деньги ввязываются в новые авантюры. Так
делать нельзя: излишки – в “кубышку”, а новые бизнесы начинать с
чистого листа.
     3. Чем крупнее ваш капитал, тем реже нужно рисковать. На
больших сроках и объемах начинает работать правило сложного
процента. Достаточно реинвестировать часть ваших поступлений с
рынка. Сейчас я рискую исключительно ради развлечения или какой-то
красивой идеи, и, естественно, – почти без вложений капитала.

     Психология
     Наблюдения и любознательность очень сильно помогли мне в
инвестировании. При помощи наблюдений я выяснил, что главный наш
враг при обращении с деньгами, – это наш мозг.
     Наш капитал губят именно психологические аспекты.
     Я начал более пристально смотреть за историями провалов моих
друзей, партнеров и знакомых, я сходил к психотерапевту, а кое-что
удалось почерпнуть из статей и книг.
     В итоге я обнаружил ряд психологических ловушек, которые очень
мешают нам становиться богатыми.
     Страх разорения – главный двигатель инвестора.
     У этого страха есть потребность постоянно пребывать в комфорте.
Не нужно бороться с этим чувством – оно вам помогает.
     Ваши родственники, друзья и знакомые – главные “враги” на
вашем пути. Именно из-за скепсиса и вредных советов близких мы
часто опускаем руки. Не обращайте внимания на них. Слушайте тех,
кто уже прошел путь инвестора.
     Работайте со своими слабостями. Например, при помощи обмана
мозга. Во мне есть зачатки лудомана, но я не позволяю этому лудоману
играть больше чем на 500 рублей. Никогда не подпускайте его к
капиталу.
     Не слушайте тех, кто говорит, что завтра наступит конец света.
Раз в 50–100 лет они оказываются правы. При наступлении такого
события инвестиции в тушенку, патроны, огород и козу вам, скорее
всего, не понадобятся. Поэтому и готовиться к такому не нужно.
     Размер капитала дисциплинирует. Мы обычно не вытворяем
глупости с капиталом в 5–10 млн. рублей. Но почему-то вообще не
думаем о риске, когда размер капитала измеряется десятками и сотнями
тысяч рублей…
     Доходная стратегия позволяет “пересиживать” любые падения
рынков. Вы всегда знаете, что раз в месяц вам придет стабильная
зарплата из разных источников.
     Этих принципов еще много. Но я перечислил главные.

     Грабли
     Многих проблем мне избежать не удалось. Они будут появляться у
всех на протяжении жизненного пути.
     Не устану перечислять количество глупостей, которые я совершил
на протяжении всего пути на дорожке инвестора.
     Затеял строительство своего дома. Этот “пылесос” съедал по
100–150 тысяч в месяц. С трудом продал его по себестоимости.
Процесс продажи длился более 3 лет.
     Развелся. Потери капитала в этом случае неизбежны. Можно лишь
минимизировать их. Самые умные страхуются заранее или вообще не
вступают в брак. Я не в их числе. :)
    Вляпался в ремонт. С размахом – как положено. На это ушло
около 1.500.000 рублей.
    Сменил несколько машин. Сейчас понимаю, что каждая из этих
бесполезных “железяк” забрала у меня по 5000–10000 рублей из
ежемесячной дивидендной зарплаты.
    Список намного больше, но про некоторые вещи даже писать
стыдно.
    Старайтесь почаще присматриваться к чужим граблям.
    Например, я никогда не пускался в сверхпотребление, не
участвовал с ощутимым размером капитала в бизнесе, не брал ипотеку,
не закатывал дорогущую свадьбу, а ведь в моем окружении это
встречается сплошь и рядом.

     Цифры
     Я не буду будоражить читателя размерами своего портфеля.
Обычно после того, как я называю сумму, у собеседника опускаются
руки.
     “Ага, у тебя вон сколько. А что я могу со своим скромным
депозитом в размере 300.000 рублей.”
     Но это глубокое заблуждение. Я начинал с зарплаты в 60.000
рублей. Весь путь от старта до выхода на пенсию занял у меня чуть
больше 10 лет. Я убежден, что любой человек сможет пройти этот же
путь максимум за 15–20 лет.
     Сейчас мои расходные статьи немного раздуты. При
необходимости я легко мог бы сжать их вдвое. То есть для
удовлетворения базовых потребностей вся дистанция может отнять
куда меньшее время.
     Просто подумайте: для дивидендов в 100.000 рублей в месяц
нужен капитал около 15.000.000 рублей, для дивидендов в 50.000 – уже
достаточно скопить всего 7.500.000. А это очень неплохая прибавка для
среднестатистического жителя РФ.
     Для скептиков, которые говорят, что в регионах зарплата не
превышает 20.000 и люди еле-еле сводят концы с концами, скажу
следующее: мне их не жалко. У всех дома есть Интернет, а значит к
вашим услугам – весь мир. Я встречал инвалидов-колясочников из
депрессивных регионов, которые через Сеть зарабатывали более
100.000 рублей. Их условия уж точно не лучше ваших.
    Сегодня поступления с рынка более чем в два раза перекрывают
мои базовые потребности. Удается реинвестировать половину. То есть
по формуле сложного процента получается, что капитал будет и дальше
расти еще большими темпами без каких-либо существенных усилий с
моей стороны.
    Сам портфель довольно скучный: 25% – в недвижимости, 75% – в
ценных бумагах. Соотношение облигаций и акций в корзине бумаг
постоянно балансирует: если жду кризиса, то коплю “жир” в
облигациях, если на рынке спокойно, то сижу по полной в акциях.
    А теперь каждый абзац моей истории я разберу детально в
следующих главах.
Подготовка к побегу из офиса
     Предпосылки
     Думаю, что не стоит объяснять вам, что наемному работнику
живется несладко. Постоянные унижения, подковёрные игры, страхи. О
том, как сложно живется среднестатистическому бизнесмену, я напишу
в следующих главах. Мне не нравились оба пути.
     Больше всего меня раздражала ложь корпоративной среды. Пока
все мечтали о покорении вершин, выполнении планов и карьерной
лестнице, я думал только о “побеге”. Я вел себя как герой моего
любимого фильма – “Побег из Шоушенка”: ежедневно “рыл тоннель”
маленьким молоточком, по чуть-чуть.

     План побега
     Необходимо не только правильно поставить цели, но и выкинуть
ложные. В умных буржуйских книжках советовали написать цели,
которые были бы для меня важны, если бы мне осталось жить полгода.
     Такой подход моментально отрезвляет. Если ваши долгосрочные
цели полностью не совпадают с полугодичным списком, то вы
занимаетесь фигней. В моем случае было именно так.
     Вот примеры ложных целей. С виду они выглядят вполне себе
прилично:
     – построить дом;
     – переехать в другую страну;
     – открыть бизнес с капитализацией 100.000.000 долларов.
     Стал бы я идти к реализации этих целей, если бы мне оставалось
жить полгода? Вряд ли. Значит в корзину их, без сожалений.
     Еще я составил финансовый план. По нему выходило, что мне
нужен не такой уж большой капитал. На тот момент это было всего
15.000.000 рублей. В 2008 год “приборы” показывали, что для
накопления такой суммы понадобятся лет двадцать. Меня это
категорически не устраивало. Пришлось проявить смекалку.

    Маневры в бизнесе и на корпоративной лестнице
    Не помню точно, где я почерпнул эти знания. Скорее всего, помог
опыт друзей, интуиция и книги.
     Вот вам поучительный анекдот. Точную формулировку забыл, но
смысл такой:
     “Бизнес начинают двое: один умный, другой – с деньгами. И
выходят из него тоже двое: один умный, а другой – с деньгами”.
     В этой цитате скрывается огромная мудрость: если для старта
бизнеса вам требуется использовать личный капитал, то вы – тот самый
денежный “мешок” без знаний и ума. Все последующие бизнесы я
начинал, строго руководствуясь этим принципом.
     Еще одна красивая метафора моего бывшего партнера:
     “Мы – не семья. Мы – не друзья. Мы просто едем в одном вагоне.
У каждого свои цели. Пока что нам всем по пути, но на следующих
остановках кто-то обязательно выйдет, а кто-то – зайдет”.
     Я без сожалений менял вагоны когда понимал, что дальше мне не
по пути. Правда, иногда пропускал свою остановку. :)
     После продажи первого бизнеса я решил рассмотреть вариант
трудоустройства в корпорацию: высокий оклад, бонусы и все такое.
Пришел на собеседование в большую компанию (ее акции торгуются на
Мосбирже), за столом сидели зубастые товарищи, мастера спорта по
прыжкам на корпоративной лестнице. Я быстро смекнул, что здесь мне
не место. В стартапах вы либо сами строите лестницу, либо
взлетаете на самый верх в рекордные сроки. Даже вчерашние “нули”
за короткий промежуток могут стать “монстрами”.
     Со мной пару раз сыграли в ослика и морковку: обещали золотые
горы, но потом, когда-нибудь. Я ждал их и не дождался. Постепенно
стал понимать, что ежемесячный приток наличности на счет –
важнее будущих опционов и капитализации. Опцион или продажа
доли – всего лишь приятный бонус: может повезет, а может и нет.
Кстати, этот принцип и предопределил мою инвестиционную
стратегию в будущем.

    Подготовительная работа
    Не буду описывать все действия на моем пути, а расскажу только
про самые важные моменты.
    Я объявил о своем плане близким друзьям и родственникам. Они
восприняли это скептически, но мне от этого было даже легче. Назад
дороги нет. Пришлось выполнять намеченные цели, иначе – засмеют.
     В 2006 году, за два года до того, как начал заниматься
инвестированием, я обзавелся финансовой подушкой безопасности на
случай потери работы. Мне не хотелось оказаться на месте “сбитых
летчиков”, которые приходили на собеседование в нашу компанию.
Жалкое зрелище. Они были готовы на любые унижения, лишь бы
заполучить высокооплачиваемую работу.
     Я стал прокачивать стоимость своего часа. Мне было очевидно,
что откладывать 15–20% с доходов в 60.000 рублей хуже, чем делать это
при зарплате в 200–300К рублей. Все мои силы были брошены на
освоение навыков, за которые давали много денег: это и зарплата, и
бонусы, и опционы, и доли в бизнесе.
     С 2011 года я стал работать из дома и реже появляться в офисе.
Первый год ловил на себе косые взгляды коллег и партнеров. Но им
пришлось это принять. Видимо, в тот момент времени найти мне
замену было не так просто. В результате каждый день я экономил
минимум 4 часа жизни.
     Я стал наращивать пассивные доходы, связанные с
профессиональной деятельностью. Подчеркну, – это не “левак”, а
грамотное использование знаний, которые были получены в процессе
саморазвития. Пока я трудился на основном месте, на меня работала
удаленная команда помощников. В пике они давали до 500.000 рублей
прибыли в месяц. В среднем выходило 100–150 тысяч – неплохая
прибавка к “кубышке”.

    Страхи и кандалы
    Самая большая проблема на пути к ранней пенсии – это среда
обитания и ловушки собственного мозга: окружение давило на меня,
партнеры и близкие заставляли брать на себя все больше и больше
обязательств, в голове была каша.
    От перегрузок в последнем проекте я чуть было не сошел с ума.
В какой-то момент даже появились суицидальные мысли. Помогли
близкие друзья и родные, а еще – психотерапия. Больше я такого с
собой делать не позволю.
    Мне пришлось полностью сменить круг общения: виртуальные
знакомые из Youtube, форумов и блогов проводили со мной больше
времени, чем друзья из реальной жизни. Никаких пустых встреч,
тусовок, пьянок и пр.
     Мой брак трещал по швам: я пытался изменить супругу,
вправить ей мозги (какой же наивный я был), но потом понял, что нам
вообще не по пути. Она не разделяла моих ценностей и целей.
Пришлось расстаться.
     Не могу сказать, что справился со страхами и давлением на 5+,
скорее – провалил это направление. Я мог завязать с работой и
бизнесом за 2 года до того, как это реально сделал, то есть – еще в 2016
году. Но зачем-то вляпался в новую историю, взял на себя кучу
обязательств. В результате – сильно уронил репутацию. Сейчас жалею
обо всем этом.
     Мой вам совет: если вы видите, что цифры уже позволяют выйти
на пенсию, то бегите немедленно. Не пытайтесь сидеть за столом, за
которым вы уже сыграли и выиграли.

     Побег
     В 2018 году я совершил прыжок веры. Это уже и прыжком было
назвать нельзя – прыжочек, скорее. Мне нужно было выполнить набор
механических действий:
     – продать надоевшие бизнесы (повезло – нашелся покупатель);
     – выйти из состава учредителей неликвидных бизнесов (здесь тоже
повезло – один из партнеров буквально выкинул меня, заодно взяв на
себя все обязательства);
     – инвентаризировать и продать “мусор”: личная жилая
недвижимость, стрёмные активы – все пошло под нож;
     – развестись и поделить имущество.
     Я ничего не испытывал, кроме опустошения и усталости. Весь
следующий год я занимался только реабилитацией – сон, спорт,
путешествия, психотерапия и т.д.

     Как не вляпаться в новые истории
     Этот вопрос я задаю себе чуть ли не раз в неделю. Бизнес –
настоящий наркотик. Друзья и знакомые постоянно предлагают мне
участие в увлекательных приключениях. Я сформулировал для себя ряд
принципов. Обычно когда озвучиваю их, то люди просто перестают
беспокоить:
     – я не хочу заниматься этим много: максимум – 2 часа в день
(стратегия, наставничество, участие в совете директоров – интересно,
рутина по 12–16 часов – уже не мое);
    – я больше не хочу ставить шкуру на кон, здоровый сон – важнее;
    – я вкладываю только свое время и компетенцию: если вы пришли
за мешком денег, то у меня его просто нет – все распределено по
активам (кстати, в следующей части этой главы я как раз расскажу вам,
почему инвесторы “нелюбимы” большим количеством людей).
Почему все ненавидят инвесторов?
    В 2008 году я увлекся инвестированием. Через какое-то время
обнаружил странную особенность: как только я начинал делиться
своими успехами и знаниями, то наталкивался на стену непонимания.




    Источник: фотобанк Canva

    В 2018 году после моего выхода “на пенсию” это приобрело форму
ненависти и презрения. Многие из окружения либо напрямую, либо
намеками давали понять, что испытывают ко мне неприязнь.
    На одной из встреч инвесторов я задал вопрос Олегу Клоченку –
идеологу доходного инвестирования и моему учителю:
    Я: “Подскажите как мне представляться в обществе? Когда я
говорю, что являюсь инвестором, то получаю в свой адрес шквал
негатива”.
    Олег: “Ни в коем случае так не делайте! Я взял себе за правило:
всем посторонним людям я говорю, что тружусь писателем. Вопросы
о моем образе жизни и распорядке сразу отпадают – мол, дядька чем-
то шибко умным занят, не будем его отвлекать от важных дел.
Можно еще художником или поэтом представляться, но ни в коем
случае не инвестором. Не поймут”.
    Сегодня мне стало очевидным, что между инвесторами и другими
экономическими субъектами существует классовая ненависть.

    Конфликт с наемными работниками
    Когда люди из найма узнают больше о моем образе жизни, то у них
происходит разрыв шаблона. А что, так можно было? В лучшем случае
вы почувствуете белую зависть, но чаще – презрение и упреки:
    “Буржуй”.
    “Вот из-за таких как ты…”
    “Я пашу как раб на галерах, а ты…”
    Что делать категорически нельзя:
    – оправдываться;
    – вступать в дискуссию о справедливости;
    – афишировать ваши доходы и размер капитала.
    Просто молчите. Вас нет. Вы не существуете.
    Кому можно рассказывать о вашем опыте открыто? Только
родственникам и близким друзьям. Причем только тем, кто готов к
такой информации.

    Конфликт с предпринимателями
    В прошлом я – предприниматель. Очень хорошо знаю как мыслит
эта категория людей: предприниматели считают инвесторов
финансовыми “трутнями”, но от их аргументов легко отбиться:
    “Ты не создаешь рабочие места”. – Еще как создаю. Кто дает
деньги, тот и папа.
    “Ты больше экономишь, чем тратишь, а значит – вредишь
экономике”. – Мой уровень потребления обычно выше трудящихся.
Просто я покупаю более “правильные” товары и услуги.
    “От тебя никакой пользы”. – См. пункты в конце этой части
главы.
    Чуть сложнее отбиваться от вопросов этики и справедливости.
Когда со мной начинают спорить на такие сложные темы, я немного
теряюсь. Мне не дано придумать новую систему мироустройства. Я
могу лишь подстраиваться под текущую.
     В убогости социализма мы с вами убедились на собственной
шкуре. В несовершенстве капиталистической системы вы убедитесь
прямо сейчас. Кризис 2020 вам многое объяснит – не словами, а ударом
под дых. Человек человеку волк, своя рубашка ближе к телу, никого
не жалко и т.д.
     Как здесь поступать рядовому обывателю? Вы либо усвоите
правила игры, либо будете каждый раз получать по лбу граблями. За
вами придут через 5 лет, потом еще через 5, и каждый раз будут стричь
и доить.
     А кого не стригут или стригут в меньшей степени? Инвесторов!
Потому что все деньги мира сосредоточены именно у этого класса
людей. Вы можете либо присоединиться к более сильной группе, либо
всегда проигрывать.
     Это чудовищная несправедливость. Но никто не говорил, что мир
справедлив.

    Конфликт со спекулянтами
    Спекулянты ненавидят инвесторов. Они считают себя
интеллектуалами и бойцами. В их деятельности много романтизма. Они
действительно по 12 часов проводят перед мониторами и анализируют
гигантский объем информации. А тут приходит какая-то обезьяна,
покупает индексный фонд и богатеет. Вот сволочь!
    Вы ни в коем случае не должны испытывать к этой группе
ответную неприязнь.
    Инвестор не смог бы богатеть, если бы толпа спекулянтов
периодически не сходила с ума. Мысленно обнимите и расцелуйте всех
трейдеров.
    Кстати, опытные трейдеры прекрасно понимают, что на рынке они
получают от инвесторов ничуть не меньше пользы, чем мы от них.
Потому что тренд создают крупные деньги. А значит можно
прокатиться с ветерком вместе с “китами” и разбогатеть.

    Для чего мы нужны?
    Допустим, вы инвестор или хотите им стать. В вашей голове
должно быть четкое понимание, что вы не являетесь бесполезной
прослойкой общества.
     Не пытайтесь спорить об этом – заклюют. Но для себя отметьте
обязательно:
     Налоги. Например, мой текущий НДФЛ в десятки раз выше
среднестатистического работяги. Про владельцев крупного капитала
вообще молчу.
     Прямые инвестиции. Если инвестор вкладывается в бизнес, то
это помогает экономике расти. Лично я вкладывал и вкладываю свои
деньги в бизнесы родственников и друзей. Минимум 5 компаний до сих
пор существуют благодаря моим инвестициям.
     Участие в IPO. Инвестор участвует в первичном размещении
акций на бирже. Компания на собранные деньги расширяет
производство. Экономика растет. Не люблю этот инструмент, но факт
остается фактом.
     Долг. Если инвестор дает в долг (облигации, кредиты и др.), то это
помогает бизнесу расти. А значит снова польза экономике.
     Инвесторы определяют, что сколько стоит на самом деле. Без
этого ориентира экономика просто не может существовать.
     Перечислять можно еще долго. Но и этих пунктов вполне
достаточно.
Инвесторы против бизнесменов.
Кому лучше живется?
     В душе я – предприниматель. Очень люблю бизнесменов.
Прекрасно осознаю, что на них и держится все современное общество.
Но больше не хочу быть в этой касте. Почему?
     В книгах-мотивашках нас призывают ничего не бояться,
действовать. С обложки книги на нас обычно смотрит человек с
пластиковой улыбкой. Он призывает нас к приключениям, от этого
захватывает дух. Неопределенность, турбулентность, адреналин – те
вещи, которые заставляют с головой нырнуть в новое предприятие.
     Я часто встречаюсь с бизнесменами. Обычно передо мной сидит
человек. Выглядит он откровенно плохо: мешки под глазами, лишний
вес, глаза бегают, каждые 5 минут отвечает на звонки. Сам я был таким
же.
     В процессе беседы слышу знакомые фразы: НДС, налоговая,
кассовый разрыв, задержка зарплаты, поиск людей, продажи.
Инвестору эти слова вообще не знакомы.

    Предприниматель в современном обществе является дойной
коровой. К его сиське хотят присосаться все – власти, чиновники,
бюджетники, работники. Он всем должен.

     С другой стороны, есть каста инвесторов. Я смотрю на нее и
понимаю, что ее придумали сильные мира сего. Исключительно для
себя.
     Преимущества касты инвесторов очевидны.
     Защита активов. Сравните способы защиты ООО-шки против
каких-нибудь трастов. Я был шокирован когда познакомился с этим
инструментом – неведомая субстанция, которая может защитить тебя от
нападок кредиторов, властей, жен, любовниц и наследников. И даже –
от собственной глупости.
     Мобильность активов. Попробуйте перевезти в другую локацию
ту же самую автомойку – это невозможно, вы вросли корнями.
Инвестор же перемещает свои активы одной кнопкой в течение недели.
     Конкуренция. В бизнесе обычно кровавая бойня. В инвестициях
вы чаще конкурируете с ловушками собственного сознания.
     Коршуны. Кто может положить глаз на активы бизнесмена?
Силовики, бандиты, чиновники, проверяющие службы, кредиторы.
Инвестор обычно защищается только от своих близких.
     Налоги. Разберем на примере РФ. Бизнесмен платит НДС, НДФЛ,
налог на имущество, социальные налоги. Инвестор же платит только
НДФЛ и налог с дивидендов и купонов. Разница – в разы.
     Партнеры. Алкоголизм и наркотики, любовницы в учредителях,
инфантилизм. Чего я только не насмотрелся. В инвестициях есть только
ты и табличка в Экселе. Больше ничего.
     Люди. Много людей. Встречи, встречи, встречи. Коллеги,
сотрудники, клиенты, посредники – нескончаемая череда лиц. Путь
инвестора – это счастье для интроверта.
     Персонал. Бездельники, понторезы, бунтари и прочие дебилы. У
инвестора штат либо отсутствует, либо ничтожно мал.
     Здоровье. Постоянный стресс и перегрузки приводят к
обострению всех опасных заболеваний. Потом приходится бегать по
психотерапевтам и реабилитационным клиникам. Инвестор при
правильном подходе может сохранить здоровье до старости.
     Страхи. Всех посадят, все отожмут – этими категориями мыслят
только бизнесмены. У них обычно фокусировка на одном активе.
Активы инвестора почти невозможно отжать полностью: разные
юрисдикции, разные бенефициары, разные инструменты защиты. Все
равно что-то да останется.
     Нельзя остановиться. Бизнесмен – пример вечного двигателя. У
него просто нет возможности ничего не делать. В отличие от инвестора,
который может в течение года даже не подходить к терминалу.
     Перечислять можно еще долго.
     Так почему же люди все равно продолжают пополнять ряды
предпринимателей? Во-первых, предпринимательство – наиболее
быстрый способ создать значимый капитал. Во-вторых, они
“подсаживаются” на это как на наркотик, знаю по себе.
     Похоже, что без промежуточной стадии обойтись не получится –
вам придется побыть в шкуре предпринимателя. Но нужно всегда
помнить, что предпринимательская деятельность – лишь ступенька. Не
задерживайтесь на ней до конца жизни.
ГЛАВА 2
АЗЫ ФИНАНСОВОЙ ГРАМОТНОСТИ
Моя система образования. Как бесплатно стать
успешным инвестором
    Стать инвестором очень легко – достаточно открыть счет в любом
брокерском приложении. И вот вы уже инвестор. Стать успешным
инвестором сложнее – нужна теоретическая и практическая база.
    Чтобы освоить теорию инвестирования, нужно минимум год
непрерывно впитывать информацию. Для этого нужна дисциплина.
Чтобы появилась дисциплина, должна быть супермотивация. В моем
случае мотивацией стало желание как можно скорее уйти из найма, а
затем – из собственного бизнеса.




    Источник: фотобанк Canva

    Почти вся информация, которую я потребляю, – бесплатна. И это
очень полезная информация. На образование у меня редко уходит более
5000 рублей в месяц. Чаще всего, я вообще не трачу на это денег.
    Сегодня у меня выработана целая система. Попробую поделиться с
вами своими наработками.
    Когда я еще трудился в офисе, то старался тратить на образование
хотя бы 2 часа в день. Сейчас на получение новых знаний удается
отводить до 4 часов свободного времени. Вообще без напряга.
Информация поступает в мой мозг фоном.
    Главный вопрос: как высвободить время?

     Минимизируйте “мусорное” время
     Расскажу на своем примере.
     Просмотр ленты Инстаграма и Фейсбука. Сейчас в смартфонах
и планшетах есть ограничитель, который напомнит вам, что вы
переборщили с соцсетями.
     Телевизор. Выбросить его я не решился, но включаю ТВ только
для просмотра хоккея и футбола. Заменой ТВ стал Youtube.
     Компьютерные игры. Без них мне тоже непросто, но теперь я
играю либо в мультиплеер (с друзьями или в Сети пару раз в месяц),
либо прохожу только шедевры. В любом случае, компьютерная игра
под названием “Инвестирование” в разы интереснее GTA, FIFA и
мобильных стратегий.
     Список можно продолжить. Но, думаю, вы уже понимаете, как
нужно действовать.
     Принятие данных мер позволило мне сэкономить 1–2 часа в день.

    Заполните образованием “бесполезное” время
    – поездка в общественном транспорте или такси;
    – тренировка в фитнес-клубе;
    – шоппинг;
    – очередь.
    Таким способом легко можно выкроить лишние 1,5–2 часа в день.

    Мой инструментарий
    Смартфоны и планшеты есть у всех. Вот вам список того, что
сильно упростит ваше образование:
    Платный WiFi в метро. Мегаполезная вещь. Я мгновенно
подключаюсь к Сети и могу потреблять контент даже во время
небольших поездок.
    Платная подписка Youtube + ускорение 1,5–2х. Раньше не
обращал внимание, но позднее понял, что это просто бомба. За пару
сотен рублей вы получаете две возможности: первая – используете
Youtube как аудиокнигу (контент может играть фоном), вторая –
скачивание в офлайн, то есть возможность посмотреть материал там,
где нет Сети (самолет, поезд, метро). Дополнительная фишка – вы
можете ускорить видео и сократить время прослушивания вдвое почти
без потери качества восприятия (многие спикеры говорят очень
медленно).
    Беспроводные наушники. Гаджет, который я, кажется, использую
чаще, чем смартфон. Главное, – чтобы заряда хватало на много часов.
    Флешка или AUX-кабель. Сейчас у меня нет машины,
передвигаюсь на такси и метро. Но когда-то машина была. Все время в
пробках я использовал эти устройства для прослушивания любимых
аудиокниг и подкастов.
    Приложение Microsoft To Do (или любая тудушка). Я не
потребляю контент мгновенно. У меня есть несколько списков: книги,
семинары и др. Допустим, кто-то из друзей рекомендует мне книгу по
инвестированию. Я не покупаю ее немедленно, а сохраняю в список.
Далее – ранжирую книги по приоритету.
    Системы отзывов. Например, Livelib для книг. Раньше я читал
много “мусора”. Отзывы и рейтинги позволяют мне отбирать только
лучшие книги. Я даже не открываю книгу с рейтингом меньше 4*.
    Приложение Pocket. Увидели в ленте интересную статью? Нет
смысла приступать к ее чтению сразу же: добавьте материал в Pocket и
читайте, когда вам будет удобно.
    RSS-читалка. Удобный формат чтения блогов интересных мне
людей – все в одном месте.
    Обычная читалка. Желательно – кросс-платформенная (телефон,
планшет, электронная книга). Очень удобно в любой момент времени
вернуться к интересной книге.
    Приложение для прослушивания аудиокниг. Я – аудиал,
поэтому легче воспринимаю голосовую информацию. Плюс – “ушного”
времени у нас больше, чем “глазного”.
    Приложение для подкастов. Очень много полезного контента
можно найти в подкастах: интервью инвесторов, биографии, обзоры
компаний и т.д.
    Заметки. Записываю идеи и советы. Обязательно – в электронной
форме, чтобы потом можно было искать.
    Теперь подробно разберем, какую именно информацию я
потребляю при помощи этих инструментов и как я ее фильтрую.

    Информационные фильтры
    Я очень внимательно отношусь к потребляемой информации. Здесь
тоже присутствует жесткая система фильтров.
    Фильтр 1. Мне важны навыки и прикладные знания. Каким
навыком я овладею после изучения данной информации?
    Фильтр 2. Кто говорит? Если человек не живет этим, не рискует
собственной шкурой, то он мне неинтересен.
    Попробуем применить данные фильтры для выбора контента.

    Книги
    Мотиваторов – в печь. Мне хватает собственной мотивации.
    Любители налить воды – мимо. Если я вижу, что одну мысль
пытаются размазать на 500 страниц, то немедленно бросаю книгу.
Лучше прочту статью на заданную тему.
    Я очень люблю биографии успешных людей – в них часто
изложены принципы или методики.
    Также я обожаю книги-учебники.

    Лента друзей в Facebook
    В Facebook есть две суперфункции: отписка без удаления из
друзей и кнопка “Показывать в приоритете”. Котики, политические
опусы, негатив и прочий хлам – сразу отписка.
    Зато в приоритетном показе у меня друзья-эксперты –
специалисты по недвижимости, трейдеры, бизнесмены и т.д.

    Телеграм-каналы
    Я смотрю последние посты. Если вижу сигналы, репосты,
вторичное пережевывание мыслей, даже не подписываюсь.
    Вижу оригинальные идеи – сразу подписка.

    Ютуберы
    Спикеры не по моей теме (например, почти все трейдеры) –
отписка.
    Инфобизнесмены. Вторичный контент – отписка.
    Армагеддонщики. Раз в 10 лет бывают на коне. С практической
точки зрения – бесполезны.
    После этих мер мой плейлист состоит из отборных спикеров и
специалистов отдельных ниш.

    Вебинары и семинары
    Сначала я ищу в Youtube бесплатные материалы спикера. Мне
нужно хотя бы полчаса, чтобы понять, а стоит ли вообще тратить
несколько часов своей жизни на данного автора. Далее применяю
принципы фильтрации, которые изложил выше.

     Форумы и порталы
     Берем любое сообщество трейдеров и инвесторов. Там постоянно
приходится фильтровать информацию – очень много “пустого
материала”. Формат потребления похож на ленту Facebook – листаешь
и пропускаешь, пока не наткнешься на “жемчужину” и не отложишь ее
в закладки.

     Статьи, блоги, подкасты
     К сожалению, здесь модель потребления довольно хаотична. Я
почти не знаю источников, где материалы на нужную мне тему
подаются в сконцентрированной форме. Поэтому приходится
выискивать любопытные материалы из соцсетей и мессенджеров. Затем
я сохраняю их при помощи приложений и изучаю в свободное время.

    Конференции и личные встречи
    Я использую этот инструмент исключительно как обмен опытом.
За пару часов разговора со специалистом в своей области я узнаю в
разы больше, чем в других источниках информации. Важно находить
таких специалистов заранее (например, среди спикеров) и готовить им
интересующие вас вопросы.

    Агрегаторы информации
    Пример: в своих инвестициях я использую       фундаментальный
анализ. Раньше мне приходилось погружаться       в 100-страничные
документы, чтобы найти там информацию по         мультипликаторам.
Сейчас за меня эту работу делают агрегаторы       (например, Black
Terminal). За ничтожные деньги у меня под рукой вся информация об
эмитентах.
    Информацию о заявлениях менеджмента компаний я получаю из
специализированных телеграм-каналов (например, Дивиденды Forever)
    Затраты времени резко сократились.

     Чего делать не стоит
     Не смотрите бизнес-телевидение и радио. Бесполезный контент.
А, скорее, – даже вредный. Часто приводит к убыткам. С экранов нам
вещают люди, которые сидят на зарплате и получают деньги за
количество извлеченных ими звуков.
     Не читайте политические и экономические СМИ. У всех них
горизонт измеряется неделями. Выжимки о серьезных движениях
экономики я, в любом случае, получу в других источниках.
     Не читайте комментарии к статьям. Чаще всего, – там эмоции и
пустой шум. Только отвлекает. Крайне редко можно найти
практические советы.
     Изучайте непрофильные материалы бегло. Зачем вам глубокое
погружение в теханализ, геополитику и др.?
Семья и друзья – главные “враги”
начинающего инвестора
     2008 год, мне 25 лет. Я взахлеб читаю книги по инвестированию, а
потом выношу свои идеи на семейный совет: делюсь с родителями,
сестрой и женой.
     Я рассчитываю на поддержку, а получаю жесткий отпор и скепсис.
Мой план состоял в том, чтобы все пассивы семьи (а их было немало)
перевести в активы и хотя бы на 50% закрыть финансовые
потребности. На совете были вот такие реплики:
     Отец: “Давай достроим дом. Там будут собираться все члены
семьи. Зачем же такое счастье продавать?” (Примечание: этот
“пылесос” сжирал по 100–200K рублей в месяц).
     Жена: “Продать обе машины? Ты – идиот? А на чем детей
возить будем? Продавай свою, а мою не трожь”.
     Почти весь начальный период инвестирования я постоянно
нарывался на скептическое отношение самых близких мне людей к
моим идеям.
     Бабушка: “Внучек, ты с работы уволился? А чем ты теперь на
хлеб будешь зарабатывать?”
     Друзья: “Во дебил! Продал тачку. Это же как остаться без рук”.
(Примечание: слова были сказаны до массового бума такси и до
обновления парка общественного транспорта).
     Жена – подругам: “Этот еврей в табличке все траты
записывает. Ограничил в потреблении, теперь – никаких айфонов.
Жадина!”
     Бороться с этими возражениями довольно непросто. Убедить – без
шансов. Часто приходилось прибегать к компромиссам. Иногда –
уступать.
     В итоге я совсем перестал слушать тех, кто ни разу не ступал на
путь инвестиций. Стало понятно, что убедить можно только личным
примером. На первых порах пришлось применять насилие. Я
действовал по принципу “хочу, могу и буду, а позже посмотрим, кто
был прав”.
    С некоторыми из знакомых я перестал общаться. Другие –
прислушались. Последние несколько лет члены семьи стали замечать
очевидные преимущества такого образа жизни. Они начали следовать
моим примерам. Уже не возникает вопроса, что лучше: квартира или
пакет ценных бумаг, машина или возможность ежемесячно получать
дополнительные 10.000 рублей на карту.
    Моя семья, также как и я когда-то, начала проводить
инвентаризацию капитала. Родные стали понимать, что все это время
они сидели на мешке с деньгами: у кого-то – советское наследство в
виде жилплощади, кто-то накопил деньги в лихие 90-е и вбухал их в
бетон, – все это можно использовать себе на благо.
    Сегодня в режиме пенсии живу не только я, но и мать с отцом.
Остальные – догоняют.
Инвестируйте в продолжительность жизни
     Как преуспеть в инвестициях? Большинство инвесторов смотрят
на графики сложных процентов, которые действительно поражают.




     Какие выводы мы обычно делаем из таких графиков? Что даже
если начинать с нуля и в течение долгих лет пополнять и
реинвестировать ничтожные суммы денег, то в конце срока вы
неизбежно станете миллионером.
     Мы смотрим на ось денег – с ней все понятно: есть набор
механических действий, которые нужно довести до автоматизма
(пополнения счета, реинвестирование и др.). Все они описаны в книгах
и статьях. Это вопрос мотивации и дисциплины.
     Я же в последнее время стараюсь смотреть на ось времени и делаю
немного другие выводы.
     В книгах нам говорят, что нужно раньше начинать. Я с трудом себе
представляю, как можно было убедить меня 18-ти летнего откладывать
лишнюю тысячу рублей весь период юности. Поэтому вывод тут
другой: нужно не раньше начинать, а дольше быть на рынке. То есть
постараться задержаться на этом свете чуть дольше.
    Я начал анализировать причины, по которым умирают люди.




    Источник: World Health Organization, 2018

    Тут без сюрпризов: болезни сердца, рак, ДТП и так далее.
Минимизировать эти риски можно и нужно. Понятно, что случайности
никто не отменял и что можно подавиться котлетой, но у такого
события меньшая вероятность. Я решил постепенно убирать из своей
жизни источники таких рисков. Ниже – последовательность моих
действий.
    Избавился от стресса – это самое тяжелое. На решение данной
проблемы ушло много лет. Я ушел из найма, продал все бизнесы,
прекратил токсичные отношения, прошел курс психотерапии и добавил
в свою жизнь положительные эмоции – хобби из детства, поездки,
развлечения.
    Сел на диету – я всегда был довольно полным. Пришлось
постепенно снижать вес: сначала белковая диета, затем кето. Результат
– минус 30 кг.
    Начал проходить медосмотр – простейшая процедура, но почему-
то долго не занимался регулярной диагностикой. Обследование в
обычной поликлинике + некоторые дополнительные анализы в платной
лаборатории. По деньгам – копейки.
    Добавил в свою жизнь спорт. Тут – без фанатизма: три раза в
неделю “железо”, кардио, единоборства (без жестких спаррингов).
    Начал много гулять. Продал машину, передвигаюсь на
общественном транспорте, совершаю регулярные пешие прогулки.
    Бросил курить. Потребность в никотине ушла сама собой сразу
после того, как стал пропадать стресс.
    Перестал пить спиртное. Не любил никогда – с этим повезло.
    Минимизирую вред от плохой экологии. Переехал в дом рядом с
лесным массивом.
    Самое любопытное, – что на ось времени и источники рисков по
непонятным мне причинам не смотрят и гуру инвестирования. Если бы
они действительно обращали на это внимание, то с экранов мониторов
нам не вещали бы упитанные дядьки с вредными привычками.
    Таким образом, принятие перечисленных мною мер поможет
увеличить продолжительность вашей жизни, а значит, – почти
гарантированно сделать вас богатым.
Сначала увеличьте свой доход
     Допустим, вам 30–40 лет, вы хотите отложить крупную сумму на
старость или пораньше выйти на пенсию. Стартового капитала у вас
нет, инвентаризировать нечего, поскольку наследство не получали, а
своей собственности нет.
     Вы живете в небольшом городе и ваш доход не превышает 30000
рублей.
     Вы увлеклись книгами и сайтами по инвестированию (хорошее
дело). Вас учат бережно откладывать 15% от ваших доходов (все
правильно) и переводить их в акции и облигации.
     Вы методично делаете это на протяжении года, а потом
обнаруживаете на счету несколько десятков тысяч рублей. Это
отличный результат. Но вряд ли он вас обнадежит – месячный доход в
300 рублей дивидендами не радует.
     Воспринимайте текущие усилия просто как тренировку. Эта
финансовая “зарядка” очень нужна, не бросайте ее. У такой зарядки
совершенно другие задачи. На них остановлюсь подробнее чуть ниже.
     Для начала вам необходимо задать себе вопрос:
     Что проще: откладывать 15% от 30.000 рублей или сберегать 15%
от 100.000 рублей?
     Попахивает цитатами из мотивационных книжек. Но именно тут
заключается формула раннего выхода на пенсию. Откуда взяться
пополнениям, если нет мощного источника доходов и “запаса жира”?

    В тех же книжках по инвестированию говорят, что вкладывать
средства нужно начинать как можно раньше. Это, безусловно, верно.
Но безрезультатная работа “с малыми весами” не даст вам
долгосрочную мотивацию.
    Что же нужно делать в период с 18 до 25 лет? Я в это время
вкладывал деньги всего в 2 направления.
    1. Бесплатное образование. Подчеркну, бесплатное. Не ВУЗ или
дорогие курсы, а Youtube, вебинары, форумы, блоги, телеграм-каналы и
др. Я искал перспективные ниши и прокачивал навыки, при помощи
которых можно легко перешагнуть планку в 30.000 рублей. В начале
нулевых информации на эту тему было в разы меньше, сейчас – просто
раздолье, даже переизбыток.
    2. Бизнесы, не требующие финансовых вложений. Я вкладывал
только личное время. В этом случае вы почти ничем не рискуете.
Провал предприятия не приводит к катастрофе. Откуда взять время,
если вы уже трудитесь в найме? Я совмещал эксперименты с основной
работой. Откуда взяться идее? Часто даже не приходилось ничего
придумывать. Я просто видел выстрелившие идеи и копировал их.
    Меня часто спрашивают знакомые о том, как им, находясь в
тяжелой финансовой ситуации, сберечь хоть что-нибудь.
    Мне сложно давать советы кассирам, охранникам и офисным
клеркам нижнего звена. Это тяжелые и нужные профессии, но шансов
перепрыгнуть планку на такой работе просто нет.

     Мне сложно учить тех, кто набрал несколько кредитов. Они играют
в игру с заранее известным результатом.
     При этом я вижу массу молодых мамочек-разведенок, которые
освоили за полгода ту же профессию риелтора и начали получать от
90.000 рублей. Таких мало, максимум 5% рынка, но они все же есть.
     Людям первого типа нужно что-то менять в своей жизни. У людей
второго типа шансов больше.
     Таким образом, первое время я советую сфокусироваться на доходе
от своего маленького бизнеса, либо сделать ставку на карьерную
лестницу. Эту ступеньку не перешагнуть. Нельзя откладывать по 3000
рублей в месяц и через 15–20 лет стать инвестором-миллионером.
Как научиться сберегать при любом уровне
дохода
    Умение сберегать – ключевой навык для раннего выхода на
пенсию. У меня есть знакомые из разных слоев общества. Люди с
небольшим достатком жалуются, что им просто нечего отложить, но
они заблуждаются. Люди с зарплатой в 200.000 рублей и выше тоже
жалуются. Им также нечего отложить – все средства уходят на “очень
важные” вещи.
    Статьи по сбережению советуют новичкам использовать правило
нескольких конвертов:
    – в первый кладем на самое необходимое;
    – во второй – “хотелки”;
    – в третий – “кубышку” на черный день.
    Этот способ почти не работает. Деньги в конверте с “хотелками”
быстро заканчиваются, появляется соблазн залезть в основной конверт
или в “кубышку”. Таким образом, вы тратите все деньги и откладывать
ничего не получается.
    Первый шаг на пути к накоплениям – семейный бюджет.

     Семейный бюджет
     Если вы не будете его вести, то шансов создать капитал у вас почти
не будет. Однако, вести его нужно определенным образом.
     Следует подходить к расходам семьи как к коммерческому
предприятию. Так и только так. Сразу появляются ограничения. Не
нужно использовать приложения для учета личных финансов:
форма подачи там, конечно, красивая, но совершенно неинформативная
и негибкая.
     Вы должны взять за основу стандартный отчет о прибылях и
убытках и использовать его для семейного бюджета. Работать нужно
исключительно в Excel, либо в упрощенном аналоге – Google-
таблицы. Таблицы Google даже удобнее – там можно
синхронизировать информацию между разными устройствами и
членами семьи: компьютер мужа, планшет жены, телефоны мужа и
жены и т.д.
    Теперь давайте разберем образец семейного бюджета.




    На картинке мы видим расходные статьи и статьи дохода.
    Расходы
    Обратите внимание – расходные статьи выстроены в порядке
важности. Я считаю (вы можете не согласиться со мной), что порядок
должен быть таким:
    – здоровье;
    – знания;
    – эмоции;
    – базовые затраты;
    – чрезмерное потребление.
    Плохие расходы
    Самые плохие статьи расхода отмечены красным цветом и
названы довольно грубо. Почему именно так? Это психологический
трюк. Через какое-то время вы на автомате начнете распределять
средства на более важные вещи и почти полностью откажетесь от
плохих трат.
    Никаких “портянок”
    Мы вносим траты при помощи прибавления числа к отдельной
расходной статье. Я считаю, что “портянка” из списка трат бесполезна:
на ее основе нельзя сделать никаких выводов. Для анализа подходит
только табличная форма.
    План
    В таблице есть столбец План. Он нужен для того, чтобы не
превышать допустимую норму. Как только перешагнули лимит,
прекращаем траты. Первое время берите порог трат с потолка. В
будущем – ориентируйтесь на прошлые месяцы.
    Доходы
    Далее – доходные статьи. Сначала вы будете оперировать только
зарплатой. Но уже скоро вам начнут поступать купоны, дивиденды и
проценты по депозитам. Сейчас у меня колонка с зарплатой равна
нулю: весь мой доход является пассивным.
    Разница между доходами и расходами
    Статья Разница. Я очень внимательно слежу за тем, чтобы не уйти
в минус. Более того, я должен стараться откладывать не менее 15% от
заработанного. Для этого в таблице есть колонка Отложил/Затраты %.
    В сытые времена я умудрялся откладывать до 50% от входящих
платежей. Сейчас тоже откладываю, но уже с помощью дивидендов,
купонов и ренты.
    Инвестиции
    Статья Проинвестировал – очень важная. Если у вас на
протяжении нескольких месяцев там будут нули, – это плохо.
Старайтесь покупать ценные бумаги на сэкономленные средства.
Делать это нужно ежемесячно в любые времена.
    Здесь я использую хитрый трюк. Денежные поступления обычно
бывают в первых числах месяца. Я заранее бронирую нужную сумму на
инвестиции. Далее – оперирую тем, что осталось.
    Долг
    Если у вас есть долги, то заведите под них отдельный лист. Сумма
долга должна сокращаться. Приоритет на погашение долгов выше,
чем затраты на инвестирование.
     Заполняйте этот лист в течение года. Когда наступит следующий
год, просто скопируйте его содержимое в следующий лист, сотрите
старые цифры и начинайте по новой.
     Вкладка “Стратегия”
     Без этого листа тоже не обойтись. На данной вкладке я обычно
размышляю не о тактике, а о стратегии.
     Доходы




     Привожу пример для семьи из двух человек. Здесь нужно
внимательно следить за тем, чтобы увеличивались все статьи: зарплата
– по возможности, дивиденды, купоны и депозиты – обязательно.
     Размер капитала




    Таблица нужна для инвентаризации. Следим за тем, чтобы рос
капитал.
    Присматриваемся к низколиквидному капиталу. Возможно, у вас
уже есть машина. Ее можно и нужно продать и получить с вырученных
средств потенциальный дивидендный доход. А если есть квартира, то
вы уже одной ногой на пенсии. :)
    Крупные траты




    Ремонт, автомобили, шубы – колонка глупостей. В будущем
будьте к ней внимательны. Безжалостно отправляйте в корзину
потребность купить новый iPhone, сумочку и прочие безделушки.
    Мыслите категорией дивидендов. Ненужный ремонт на 1.000.000
рублей – это недополученные 6000 рублей в месяц как минимум.
Машина стоимостью 1.500.000 рублей – это потеря возможности
получать на карту ежемесячно 9000 рублей.
    План сокращения расходов
    Со временем любые расходы семьи начинают обрастать жирком.
    Вот вам пример того, как без особых усилий сократить расходы
семьи из двух человек на 27000 рублей. И список можно продолжать
дальше. Я периодически провожу у себя такие чистки.




    Ставим цели
    Я взял себе за правило фиксировать цели: достаточно четко и на
конкретный срок. Записываю я их, непосредственно, в разделе со
стратегией.
    Если подходить к “хотелкам” разумно, обычно в конце года
сбывается более 80% того, что задумали.
    Пример целей для новичка
    – увеличить зарплату на 10000 рублей в месяц;
    – откладывать минимум 15% своих доходов в месяц;
    – увеличить капитал на 180.000 рублей;
    – купить ОФЗ на 90.000 рублей;
    – купить дивидендных акций на 90.000 рублей.
    Несколько советов напоследок
    1. Сделайте так, чтобы стало сложнее добираться до вашей
“кубышки”. Например, переведите часть средств в доллары. Как
можно быстрее отправляйте деньги на брокерский счет и в ценные
бумаги. Вам психологически сложно будет изымать средства в пользу
потребительских статей.
    2. Никогда не давайте в долг ни друзьям, ни родственникам. В
этом нет никакой выгоды. Исключение – безвозмездное дарение для
каких-то чрезвычайных нужд (например, болезнь близкого).
    3. Никогда не экономьте на здоровье. Эта статья расходов
обычно не подпадает под сокращение. Хотя тут тоже все относительно.
Что мешает в аптеке покупать не дорогие лекарства, а их аналоги? Что
мешает пройти медосмотр в поликлинике вместо того, чтобы сдавать
анализы в частной лаборатории?
    Вы сейчас, по сути, научились вести финансовый учет так, как это
делают во всех компаниях мира.
    Не забывайте про дисциплину. Я веду бюджет с 2005 года и ни разу
не позволял себе уклониться от этой обязанности. Считаю, что именно
эта мера во многом поспособствовала первичному накоплению моего
капитала.
Стыд за чрезмерное потребление
     Недавно мне на глаза попалась статья про новую тенденцию в
Швеции под названием köpskam. Термин köpskam означает стыд,
связанный с покупками и чрезмерным потреблением.




    Источник: фотобанк Canva

    Да это же про меня! Я шел к этому состоянию последние 10 лет.
Процесс был постепенным, сначала – неосознанным, но последние
годы – управляемым.
    Я увлекаюсь психологией. Там очень много внимания уделяется
чувству стыда. От него можно избавиться и даже управлять им. Так
почему бы не извлечь материальную пользу от стыда?
    В юношеские годы все деньги я тратил на показушное
потребление. Помню свою первую машину с громкими басами в
салоне, фотографии строящегося дома в соцсетях, первый iPhone.
Опускаться ниже определенной планки было как-то неудобно, поэтому
потребление не останавливалось: устаревшие модели сменялись
новыми, появлялись новые идиотские потребности.
    В 2008 году я увлекся инвестированием. Моя прошивка серьезно
поменялась после прочтения “умных” книг:
    – вместо iPhone потихоньку перешел на Android;
    – престижную Toyota сменил на Hyundai, затем и вовсе избавился
от машины;
    – одежду стал покупать на масс-маркете;
    – часы – сегодня покупаю только Xiaomi.
    И так во всем.
    Первое время было неловко. После смены прошивки неловкость
стала появляться по другим причинам. Местами я даже перебарщивал.
Пытался насаждать свое чувство стыда друзьям и родственникам:
    “Мама, почему бы тебе не продать шубу?”
    “Купи коляску для ребенка на Авито. Зачем новую-то брать?”
    “Эй, приятель, нахрена тебе последний iPhone? Ты же
переплачиваешь в 7 раз”.
    “Ты зачем купил тачку за 3 ляма? Совсем дурак?”
    Это, конечно, перебор. Но с точки зрения роста благосостояния –
очень полезная и выгодная штука.
    Я исключил из списка покупок вещи, не относящиеся к предметам
первой необходимости. Сверхпотребление осталось только при покупке
эмоций – путешествия, театры, музеи, спортивные мероприятия и т.д.
    Теперь надо стараться соответствовать своим принципам. Я их
озвучил в кругу близких. Сейчас я буду чувствовать себя неловко, если
приеду к ним на личном авто с модным смартфоном за 100 тысяч
рублей. Не поймут. Этот стыд очень полезен для моего кошелька.
Сколько вы могли получать дивидендами, если
бы не покупали глупости
    Покажите эти картинки вашей второй половинке, когда она в
очередной раз будет подталкивать вас к необязательным покупкам.
Приведенная доходность – примерная, но порядок цифр – правильный.
    Внимание! Вторая половинка – это и к мужчинам относится.
Это на случай, если меня вдруг в сексизме начнут обвинять. :)
    Тачка, чтоб друзья обзавидовались
    Я за всю жизнь сменил более 5 машин. Представляю, сколько я мог
получить дивидендов, отказавшись от этой покупки…




    Источник: фотобанк Canva

    Ремонт (как же без него, ведь надо все под себя сделать)
    В эту историю тоже вляпался по полной, только потратил не
миллион, а полтора. В итоге – сейчас вообще живу в съемном жилье, и
оно по качеству лучше.
    Источник: фотобанк Canva

    Крутой смартфон, иначе пацаны не поймут
    Посмотрел Apple ID. С 2007 года моя семья отдала “яблоку” под
миллион рублей: айфоны, айпады… Лишь в последние 3 года я
использую телефоны на Андроиде. Родных пока убедить не удалось.
    Источник: фотобанк Canva

    Как же без свадебного торжества? Нужно угодить
родственникам
    Хорошо, что в эту историю не вляпался. Но перед глазами – полно
примеров, когда не только играют пышные свадьбы, но и в свадебное
путешествие уезжают.




    Источник: фотобанк Canva

    У каждого должно быть свое гнездышко
    А вот с этим по полной наигрался. “Пылесос” сжирал по 150–200
тысяч рублей в месяц (в сезон). В результате продал дом ниже
себестоимости. Продажа длилась более 3 лет.
   Источник: фотобанк Canva

    Соболя, “шоб дорохо и бохато”
    И люди это до сих пор покупают. Девушки на полном серьезе
мечтают о таком приобретении.




   Источник: фотобанк Canva
    О том, как получать дивиденды на ежемесячной основе, я
расскажу в следующей главе.
Как организовать ежемесячную зарплату с
рынка
     Когда я впервые задумался о том, чтобы начать кормиться
полностью с рынка, то столкнулся с проблемой: в моей голове прочно
засели зарплатные ожидания. Такие ожидания есть у каждого человека.
Мы привыкли жить от зарплаты до зарплаты. Причем, это не сильно
зависит от того, работаете вы в найме, или управляете своим бизнесом.
Раз или два в месяц мы ждем денег на свою карту.
     Я изучил фондовый рынок. Оказалось, что те же дивиденды
обычно платят 1–2 раза в год, купоны по облигациям – 2–4 раза в год.
Пришлось принять это как данность и получать деньги не чаще, чем раз
в квартал.
     Сначала я боролся с этим дискомфортом, но потом осознал, что это
сидит во мне на уровне прошивки. Комфорт и стабильность – очень
важные потребности человека. Они позволяют спать спокойно почти в
любые времена.
     Меня не устраивало текущее положение дел и я начал искать
выход. Оказалось, что почти любой инструмент на рынке можно
приспособить под нужды ежемесячных поступлений.

     Облигации
     Платят 2 раза в год в определенные месяцы. Эти месяцы – разные.
Я обнаружил возможность собрать портфель из 4–6 бумаг.
     Расписание на примере ОФЗ:
     – октябрь – апрель
     – ноябрь – май
     – декабрь – июнь
     – январь – июль
     – февраль – август
     – март – сентябрь
     Я стараюсь использовать короткие облигации. Так уж сложилось,
что в некоторые месяцы нет купонов от нужных мне эмитентов.
     Но я нашел выход – короткие муниципальные облигации.
Вероятность дефолта по ним минимальна. Платят – 4 раза в год. Их
тоже можно использовать в данном расписании.

    Акции
    Российские акции. Платят – раз в год. Но есть много эмитентов,
которые платят промежуточные дивиденды. Кроме того, дивидендный
сезон растянут во времени. Выплаты идут в разные месяцы. Если у вас
диверсифицированный портфель, то есть возможность построить
комбинацию из акций и облигаций.
    Пример:
    – январь – дивиденды
    – февраль – купоны
    – март – купоны
    – апрель – купоны
    – май – дивиденды
    – июнь – дивиденды
    – июль – дивиденды
    – август – дивиденды
    – сентябрь – купоны
    – октябрь – дивиденды
    – ноябрь – купоны
    – декабрь – дивиденды
    Американские акции. Многие компании платят их раз в квартал.
Здесь очень просто составить аналогичное с облигациями расписание.

    Депозиты
    Еще один прекрасный инструмент – депозиты с ежемесячной
выплатой процентов.
    Источник: banki.ru

    Как видите, доходность депозитов часто совпадает с доходностью
облигаций. В некоторых банках доступно частичное снятие.
    Лично мне этот инструмент не всегда подходит. Если имею дело с
большими суммами, приходится открывать вклады в разных банках,
чтобы подпадать под страховку АСВ.

     ETF
     Здесь выбор огромен: фонды акций, облигаций и недвижимости.
Все американские ETF по закону обязаны платить дивиденды. И платят
они, чаще всего, ежемесячно. Таблица с примерами представлена ниже:
    Есть еще несколько важных бонусов:
    1. Зарплатная психология позволяет быстрее ощутить прелести
фондового рынка. Например, у вас есть накопления в 1.000.000 рублей,
или машина, которую можно продать за несколько сотен тысяч рублей.
Вы переводите этот капитал в финансовые инструменты и почти сразу
же начинаете получать дополнительную зарплату. Эти поступления
небольшие, всего несколько тысяч рублей в месяц, но они греют душу и
позволяют выработать финансовую дисциплину. Результат виден уже
здесь и сейчас.
    2. Еще один плюс ежемесячных поступлений заключается в
природе сложного процента. Он устроен так, что чем чаще вы
пополняете счет, тем это выгоднее для вас. Ежемесячное
реинвестирование купонов и дивидендов позволяют ускорить этот
эффект.
    3. Следующий бонус – устойчивость к просадкам. Вам становятся
безразличны колебания рынка. Вы знаете, что раз в месяц на ваш счет
поступит определенная сумма, часто заранее известная. И вы легко
“пересиживаете” любые изменения рынка.
    4. И напоследок – маленький лайфхак: если ваши активы
распределены по разным инструментам, то у вас появляется
возможность получать выплаты не один раз, а несколько раз в месяц.
Почему у инвестора должно быть несколько
“подушек безопасности”?
    В финансовых книжках нас учат, что у каждого человека должна
быть одна “подушка безопасности”. Я с этим не согласен. По своему
опыту могу сказать, что “подушек” должно быть несколько и лежать
они должны в разных местах.
    Я – параноик. Очень часто мыслю категорией “А что если?”. На
самом деле, никто не знает, что именно нас ждет. Но, изучив историю,
можно составить примерные сценарии.

    У меня два типа подушек – “антикризисная” и “на черный
день”. В первом случае проблемы испытывает все население
страны или мира, во втором случае проблемы испытываю только
я.

    Структура подушек немного отличается по составу, инструментам
и суммам денежных средств.

     Подушка “Антикризис”
     Кризисы бывают разные. Давайте обратимся к истории.
     Кризис а-ля 1914–1917
     Кто тогда вышел целым из воды? Те, у кого были билеты на
пароход и запас денег на первое время жизни в другой стране.
Поэтому структура “подушки” следующая:
     – загранпаспорт;
     – рублевый кэш на авиабилет или билет на поезд;
     – долларовый кэш в качестве запаса на первое время;
     – биткоины – параноикам, желающим перевезти за границу более
10.000 $, таможенники не заметят;
     – золотой лом – на случай полного обесценивания денег, его
принимают в любые времена.
     Понятно, что больших сумм в данном случае не понадобится.
Хватит 10.000–15.000 $. Речь идет о физическом выживании.
     Кризис 1991–1995
     Что мы наблюдали в те времена? Банки не выдавали денег,
существовал тотальный дефицит, трехзначная инфляция и прочие
прелести.
     Вспоминаю, как выжила моя семья. Ниже приведу план:
     1. Первое время была напряженная ситуация с едой. Спасал
небольшой “запас жира”: рубли или доллары.
     2. Мы купили дом с земельным участком и создали огород.
Очень помогало. Для покупки понадобился рублевый кеш.
     3. Родители открыли микробизнесы: отец занялся строительством,
мама вязала одежду на дому и продавала на рынке. Что нужно для
открытия небольшого бизнеса? Правильно, долларовый кэш.
     Размер подушки в нашем случае небольшой – 20.000–30.000 $.
Важно то, что подушка 1 может быть и подушкой 2, то есть две
“кубышки” держать не надо.
     Финансовый кризис а-ля 1998/2008
     Здесь все намного интереснее, приятнее и понятнее. На этом
почти гарантированно можно заработать. Набор инструментов
совершенно другой.
     Что у нас происходит в такие кризисы? Чаще всего, – это либо
обвалы рынков и быстрое восстановление, либо инфляционный
сценарий, когда все деньги обесцениваются.
     В обоих сценариях нужно использовать следующие инструменты:
     – “подушка” из коротких облигаций (до 1 года);
     – долларовый кэш на депозите;
     – портфель из дивидендных акций или дивидендных ETF;
     – “бумажные” товары (ETF на золото, например).
     О пропорциях всего этого “хозяйства” я расскажу в следующих
главах.

     Подушка “на черный день”
     Увольнение
     У меня уже нет работы. Но когда была, то всегда был запас на 3–6
месяцев жизни. Хранил я его обычно либо на рублевых депозитах,
либо в коротких облигациях. Суммы – несколько сотен тысяч рублей.
     Такой запас нужен был, чтобы не сваливаться в обморок от страха
и не прогибаться на собеседованиях (во времена работы по найму).
     Болезнь
    Очень злюсь, когда наблюдаю за тем, как в Фейсбуке какая-то
семья собирает деньги на лечение своего родственника от тяжелой
болезни. Мне их ни капельки не жалко: полная беспечность рано или
поздно приводит к тяжелым последствиям.
    Что здесь должен делать разумный человек? Иметь запас
наличности на операцию. Нам повезло с медициной: расходы не
такие большие, как на Западе. Из опыта мне известно, во сколько
обходится лечение в самых тяжелых случаях:
    – операция на сердце – до 500.000 рублей;
    – рак – 1.000.000–4.000.000 рублей.
    – операции попроще – до 200.000 рублей.
    Речь идет о лучших в стране частных клиниках. А некоторым
людям удается и бесплатно лечиться.
    Если такой суммы нет, то держите всегда в уме, что в некоторых
случаях вам придется залезть в основной капитал: продать ценные
бумаги, квартиру, машину и т.д.
    Смерть
    Тут нужно позаботиться заранее.
    Распределите капитал так, чтобы после вас ваши родственники
не перегрызли друг другу глотки. Можно также заранее раскидать его
пропорционально, или написать завещание.
    Страхование жизни. Когда капитал был маленьким, я использовал
этот инструмент. Сейчас он мне неинтересен. Текущий капитал
полностью покроет все потребности близких.

    Несколько правил
    1. Необязательно иметь 10 подушек, но нужно быть готовым к
нескольким базовым сценариям возможного кризиса.
    2. ВАЖНО! Можно и не держать подушки на разных счетах.
Достаточно вести учет в Excel.
    3. Храним резерв только в сверхликвидных инструментах.
Никакого “бетона” и прочих глупостей. Только наличные (ячейка или
матрас), депозиты в банке и короткие облигации (до года).
    4. Никогда не храним резерв в акциях и длинных облигациях,
иначе при неблагоприятных событиях на фондовом рынке вы будете
продавать их по невыгодной цене.
    5. “Подушка” – это не актив. Хорошо, если запасы лежат в
инструментах, которые покрывают инфляцию. Однако, это не является
самоцелью.

     Аккуратнее с психикой
     Работайте на опережение, если ваш внутренний параноик берет
над вами верх. Это полезный союзник инвестора, но его полномочия
должны быть ограничены. Иначе – ожидание кризисов и “черных” дней
превратится в навязчивую идею.
     Я в свое время попался в эту ловушку. Начал читать
“всепропальщиков”, которые к чему только ни готовились:
к скатыванию человечества в каменный век и расцвету мародерства, к
революции в России, к ядерной войне.
     Подобные страхи советую обсуждать с психотерапевтами. Это
лечится парой сеансов. :)
ГЛАВА 3
СТРАТЕГИИ ИНВЕСТИРОВАНИЯ
Акции и облигации. Почему я их выбираю?
     Прежде чем перейти к стратегиям инвестирования, я расскажу,
почему акции и облигации являются основой моего капитала. Буду
краток:
     – ликвидность – ценные бумаги можно продать или купить за
доли секунды, попробуйте сделать то же самое в недвижимости;
     – диверсификация – вам не страшны истории, которыми обычно
пугают инвесторов; боитесь банкротства предприятия? – держите в
портфеле 20 эмитентов; боитесь рисков при выборе стран? – выбирайте
сразу несколько стран;
     – низкий порог входа – начать инвестировать можно с 10.000
рублей, в другие инструменты с таким бюджетом вас просто не пустят;
     – минимальные хлопоты – купил и забыл; сравните с арендой
недвижимости – там приходится следить за регулярностью платежей,
делать ремонт и т.д.;
     – более высокая доходность – весь период моего инвестирования
ценные бумаги приносили бо́ льший доход, чем другие классы активов;
скорее всего, и в будущем будет также;
     – низкие издержки – комиссии за вход и владение намного
меньше, чем в недвижимости, налоги для резидентов РФ вообще
смешные;
     – встроенная “защита от дурака” – в своем бизнесе вы можете
получить бо́ льшую доходность, но также можете наломать дров; при
владении акциями крупных корпораций вас просто не подпустят к
управлению;
     – встроенная защита от инфляции – акции – лучший инструмент
для защиты от “налога на бедных” (так называют инфляцию);
     – инвестирование не требует глубокой экспертизы – опираюсь
на свой опыт и опыт моих друзей, открыть свой бизнес и сделать его
успешнее – задача на два порядка сложнее, чем быть успешным
инвестором;
     – защита капитала – об этом я писал в предыдущих главах;
у инвестора намного меньше рисков потерять весь капитал по
сравнению с предпринимателем.
     Как я воспринимаю акции? Для меня это не график в терминале,
а осознание того, что я являюсь совладельцем крупного предприятия –
оно зарабатывает деньги и щедро делится ими со мной.
     Почему я использую оба инструмента? Одно без другого жить не
может. Акции и облигации прекрасно дополняют друг друга. В разные
периоды они страхуют мой портфель от мощных просадок. Расскажу об
этом в следующих главах.
     У меня нет фетиша обладания. Чтобы ощущать себя
собственником, мне не нужно приезжать к моему объекту
инвестирования и “щупать его пальцами”. Я лишен этих предрассудков.
Ежемесячный приток наличности важнее осязания.
Доходная стратегия
    Я – доходный инвестор. В данный момент у меня нет ни зарплаты,
ни прибыли от своего бизнеса. Все средства я вынужден получать
только с рынка. Именно поэтому мне не сложно выбрать
инвестиционную стратегию.
    У вас, скорее всего, немного другая ситуация, при которой
выгоднее будет использовать другие стратегии: пассивную,
стоимостную или дивидендную. Они – по-своему хороши и о них я
расскажу в следующих главах.




    Источник: фотобанк Canva

    Суть доходной стратегии – извлекать из своего капитала
наибольший из возможных денежный поток. При этом необходимо
избегать серьезных рисков. Время, цикличные действия и
сложный процент сделают свою работу
    Попробую перечислить все прелести стратегии:

    Ежемесячный “ручеек” денег на ваш счет.
    Ну, или ежегодный. Лично мне приятнее получать деньги раз в
месяц: зарплатная “наркомания” дает о себе знать. :)
    Первая заповедь доходного инвестора – постоянный поток
наличности на счет
    Приведу пример: многие нахваливают акции роста, однако они не
дают дивидендную зарплату – на них нельзя покушать. Вот что нам
говорят адепты стоимостной стратегии:
    “Посмотрите на бумаги Амазона. Они выросли с 5 до 2000
долларов. Инвесторы озолотились”.
    Сейчас это действительно так. Но что может случиться потом?
Они легко могут рухнуть на 70%. Такое с Амазоном уже случалось.
При этом, кушать-то хочется каждый месяц. И вот вы “залезаете” в
основное “тело” капитала, а потом пытаетесь отыграться.

    Доходным инвесторам плевать на просадки
    Приведу еще одну реплику адептов:
    “Как? Вы не используете стоп-приказы? А если ваш актив в
какой-то момент полетит в пропасть и обесценится?”
    Моя аналогия с “однушкой” в Москве:
    “Какая разница сколько сейчас стоит моя квартира, если я точно
знаю, что раз в месяц мне на карточку прилетят 35000 рублей?”
    Вы же понимаете, какое это гигантское психологическое
преимущество?
    Выходить из такого инструмента стоит лишь тогда, когда другие
инструменты начинают лучше кормить.

    Доходные инвесторы не играют и не торгуют
    В чем отличие спекулянта от инвестора? Первый – всегда делает
ставки. Второй – вообще не играет.
    Берем любой матч английской Премьер-Лиги. Например,
“Манчестер Сити” – “Вулверхэмптон”. Что делает типичный игрок? Он
ставит на исход события – победа “Сити”. Какова вероятность, что он
угадает? Очень высокая. Но! Матч заканчивается со счетом 0–2 не в его
пользу.
    Что делает доходный инвестор? Он становится совладельцем
клуба. Он точно знает, что сегодня на матче соберется 55.000
человек и что проданы все телеправа. Также ему известно, что
часть прибыли пойдет к нему в карман
    А что если клуб разорится? Такое тоже может произойти. Только
подобных “клубов” у него в портфеле 15 штук или даже больше. Да
еще и в разных “видах спорта”. Чтобы они разорились все разом? Такое
возможно лишь при наступлении Третьей Мировой.

    Доходные инвесторы не “прикипают” к инструменту. Их
интересует лишь выгода
    Инвесторы любят “рвать тельняшки” за выбор ценных бумаг и
инструментов: Газпром – лучше Сбербанка, Пятерочка (X5) – лучше
Магнита, акции – лучше “бетона”.
    А какая вообще разница?
    Если через 10 лет самым выгодным по доходности объектом
инвестирования станут кладбища или скважины по добыче
сланцевого газа, то я первым буду “топить” за них
    Мы оцениваем только текущую доходность и предполагаемую
будущую.     Плохо     кормят?   Выходим    из    инструмента и
“перекладываемся” в другой.

     Доходный инвестор делает “иксы” на коррекциях и кризисах
     Многие мои друзья спрашивают, каким образом инвестору с
“жалкой” див.доходностью 6–10% от облигаций и акций удается в разы
наращивать свой капитал? Про сложные проценты говорить не буду,
про это уже сто раз писали. Расскажу о другом.
     У доходного инвестора всегда есть “подушка безопасности”. Эта
“подушка” тоже приносит постоянный денежный поток (купоны по
облигациям, проценты по депозитам и пр.).
     “Подушка” формируется либо на основе входящих дивидендных
поступлений, либо за счет пополнений с зарплаты или доходов от
бизнеса. Размер “подушки” почти всегда равен 25% от капитала и
более.
     На рынке периодически происходят падения. И будут
происходить. Значит у нас всегда есть шанс скупить подешевевшие
акции и зафиксировать ту доходность, которая нас устроит

    Портфель доходного инвестора готов почти к любому
сценарию
    Ждем кризис а-ля 2008 год? “Подушка безопасности” подстрахует.
    Ждем кризис а-ля Япония в 90-е? Только дивиденды и прокормят в
такое непростое время.
    Ждем инфляционный шок? Часть портфеля должна быть в
инструментах, которым не страшна инфляция. Например, коммерческая
недвижимость и дивидендные акции неубиваемых компаний.

    Доходный инвестор всегда помнит про “Юкос”
    Была такая компания. Помните? Одна из лучших на рынке.
Платила щедрые дивиденды. А потом бац – и посадка Ходорковского.
Все акционеры “Юкоса” почти в одночасье лишились своих капиталов.

    Если у эмитента, которого я держу, существует хоть малейший
риск, то его доля в портфеле не должна быть больше ожидаемой
дивидендной доходности самого портфеля

     Риски доходной стратегии
     Какие существуют риски? Их много. Выделю основные.
     Снижение потока наличности
     Так было с “однушками”. В Экселе мне “грела душу” виртуальная
доходность в 5%. Но в реальности все оказалось по-другому: затопы,
простои, мелкий ремонт, дополнительные закупки по просьбе жильцов.
     “Подушка” в неликвидных инструментах
     Во время кризиса 2014 года я совершил ошибку. Большую часть
активов хранил в недвижимости. Рынок падает “в пол”, а у меня нет
ощутимого запаса денег, чтобы скупить всё за копейки. Сидел и кусал
локти. Не повторяйте моих ошибок.
     Эмитент “кинул” и не заплатил
     Никаких сожалений. Продаем безжалостно и “перекладываемся” в
другую бумагу.
     Менеджмент компании сошел с ума
     Периодически посматриваем корпоративные новости. Если
замечаем неадекватное поведение, уходим.
     Действия Центробанков, ставки
     Доходному инвестору внимательнейшим образом стоит смотреть
на монетарную политику Центробанков. Их действия напрямую влияют
на его доходность.
Дивидендная стратегия
    Суть дивидендной стратегии заключается в том, что ваш
капитал приносит деньги здесь и сейчас. Вы зарабатываете не на
росте цены акции, а от регулярных поступлений денег на счет
    Таким образом, вы покупаете здоровье, крепкий сон и понятное
финансовое будущее. Лично мне эта стратегия не подходит: у нее
меньше гибкости, чем у доходной. Но есть люди, которым она подходит
идеально. Например, своей маме я рекомендую именно дивидендную
стратегию.
    Откуда вообще берутся дивиденды? Акция – это доля в бизнесе.
Если бизнес успешен, то он приносит прибыль. Эту прибыль и
распределяют пропорционально между акционерами.

    Дивидендная стратегия – для зрелых и пожилых людей
    Здесь я немного категоричен. Допускаю, что встречаются и
молодые люди, которые выбирают именно эту стратегию.
    Однако, зрелых и пожилых людей, использующих стратегию
дивидендов, все же больше. Давайте разберем на примере. У нас есть
65-ти летний пенсионер с определенным капиталом. Источниками
капитала могут быть:
    1. Свой бизнес. Успешно проданный, или не требующий личного
участия.
    2. Высокооплачиваемая работа по найму: он складывал излишки в
“кубышку” на протяжении многих лет.
    3. Наследство от СССР в виде недвижимости. Пример: продал
“трешку” в центре и переехал в “однушку” на окраине.
    4. Продажа ненужного “хлама” – автомобиль, дача и пр.
    Обратите внимание! Горизонт планирования такого человека
неясен: он может прожить еще 25 лет, а может – всего год.

    Основные принципы дивидендной стратегии
    1. Деньги – сегодня (живые, не виртуальные).
    2. Деньги – ежемесячно (кушать на что-то надо).
    3. Четкий план поступлений: мы всегда знаем размер и дату
будущего денежного притока.
     4. Бо́ льшую часть капитала держим в валюте потребления. Но кое-
что – и в твердой валюте.
     5. Прекращаем играть в любые авантюры: IPO, криптовалюты,
трейдинг, роботы, перспективные ниши.
     6. Не играем в рост “тела” портфеля, не рассчитываем на кризисы
и глубокие коррекции.
     7. “Подушка безопасности” (депозиты, короткие облигации) –
более объемная, чем у молодых инвесторов.
     8. Должны оставаться излишки на реинвестирование. Не проедаем
“тело” капитала. Помним про сложный процент.
     9. По возможности обеспечиваем дополнительный доход для
пополнения счета. Например, преподавание или работа на дому.
     10. Помним про налоги в 13%. Избежать их не получится.

     Какой размер капитала должен быть и сколько можно
заработать?
     Представим, что вы – одинокий человек, живущий в большом
городе. В период активности вам хватало 45.000 рублей в месяц на
жизнь и вы не хотите снижать текущий уровень потребления.
     Еще вам нужны средства для реинвестирования. Например, еще
15.000 рублей в месяц.
     При помощи дивидендной стратегии вам удается получить чистую
“девятую” доходность (9%) – это достижимая цель для рынка РФ.
     60.000 х 12 = 720.000 рублей – именно столько денег вам нужно
в год дивидендами
     8.000.000 рублей – именно столько нужно для выхода на
пенсию
     Не так уж и много надо для счастья. :)
     Вы можете играться с цифрами. Например, – снизить уровень
потребления или немного сократить объем средств, который вы
направляете на реинвестирование.

     Различия с доходной стратегией
     Дивидендная и доходная стратегия – братья-близнецы. Но между
ними все же есть ряд различий:
     1. Дивидендные инвесторы гоняются за бо́ льшими доходностями
(двузначными, например). Доходные инвесторы могут спокойно сидеть
с меньшими дивидендами, но знать, что в будущем эмитент нарастит
прибыль и увеличит дивидендные отчисления.
    2. Дивидендные инвесторы обычно “сидят” только в “бумажных”
активах. У доходных – спектр инструментов шире.
    3. Дивидендные инвесторы почти никогда не надевают маску
стоимостного инвестора. Доходные могут себе это позволить, ведь
доходность может быть не только от дивидендов, но и от роста “тела”.
    5. Дивидендный инвестор почти не обращает внимания на рост
“тела” капитала.

     Желания мажоритария платить дивиденды – главная заповедь
дивидендного инвестора
     Вы должны четко понимать, что вас не “кинут” и вам заплатят.
Причины, по которым обычно платят вовремя и на регулярной основе,
следующие:
     – нужен кэш – мажоритарий (акционер с крупным пакетом акций,
принимающий решения) “латает дыры” в других бизнесах;
     – компанию “доит” государство – требование пополнять
госбюджет;
     материнская компания “доит” дочернюю;
     – смена владельца – желание мажоритария выплатить долги за
счет дивидендных выплат;
     скупка акций менеджментом;
     – некуда девать деньги – резкий рост чистой прибыли.

    Как понять намерения мажоритария? Посещать собрания
акционеров, задавать вопросы и мониторить новостной поток по
вашему эмитенту.

    На какие моменты и показатели обращает внимание
дивидендный инвестор
    – наличие у компании понятной дивидендной политики,
прописанной в Уставе;
    – история выплат;
    – размер дивидендов;
    – темпы роста дивидендов;
    – текущая прибыль;
    – нераспределенная чистая прибыль;
    – растущая динамика показателей компании.

    Риски дивидендной стратегии
    Дивидендная ловушка
    Высокие дивиденды могут содержать внутри себя высокие риски.
У вас всегда должен быть четкий ответ на вопрос: “А почему,
собственно, платят так много?”. Если у компании – проблемы, то она
может вести неразумную дивидендную политику.
    Очень высокие дивиденды ограничивают рост бизнеса
    Это означает, что компания не может тратить деньги на развитие –
ей приходится выводить средства акционерам.
    Внимательно следите за коэффициентом Payout Ratio. – Это
процент от прибыли, который компания выплачивает акционерам в
виде дивидендов. Например, если Payout ratio – более 75–90%, есть
повод задуматься.
    Вас могут “кинуть”
    Дивидендная доходность не стабильна: компания может отменить
или уменьшить дивиденды. Данный риск больше свойственен рынку
РФ: у нас еще нет устойчивых дивидендных традиций.
Минимизировать подобный риск можно двумя способами:
    1) диверсификация – в вашем портфеле должно быть более 15
див.бумаг, тогда “кидок” одного из эмитентов не сильно ударит по
общим платежам;
    2) добавление в портфель дивидендных бумаг США (об этом
расскажу ниже).

    Дивидендный инвестор “делает ИКСЫ” на дивидендах
    Рынок полон возможностей. Например, сравнительно недавно на
рынке РФ был облигационный кризис: можно было купить ОФЗ с
двузначной доходностью. Окно возможностей быстро захлопнулось, но
время на совершение покупок у инвесторов было.
    Дивидендные инвесторы не ловят “дно”, они используют
“подушку” из депозитов и облигаций в моменты, когда их полностью
устраивает текущая див.доходность. 10% – хорошо… Случился кризис?
Видим 20–30% доходность дивидендами? – Еще лучше, значит
покупаем.
    Дивидендный инвестор не боится неликвида
    ОСТОРОЖНО! Не повторять новичкам!
    Знаете ли вы, что на внебиржевом рынке иногда можно купить
бумагу с доходностью 40% (!!!) дивидендами и выше.
    Минус очевиден – не факт, что вы сможете быстро продать такую
бумагу обратно. Но зачем же продавать сокровище? Если нам знакома
вся ситуация внутри компании, мы читаем отчетность, посетили
собрание акционеров и не видим проблем, то почему бы и не купить.
    Покупают такие бумаги через голосовую заявку: нужно позвонить
брокеру и попросить совершить сделку с нужным эмитентом.
    Внимание! Начинайте изучать внебиржевой рынок ТОЛЬКО
ПОСЛЕ ТОГО как во всех деталях освоите все тонкости дивидендной
стратегии.

    Дивидендный инвестор знает, как получать “зарплату” раз в
месяц и даже чаще
    Многие почему-то боятся сезонности дивидендных выплат. Вы
можете уже СЕЙЧАС сделать так, чтобы дивидендный и купонный
доход “капал” на вашу карту не раз в полгода или год, а
ЕЖЕМЕСЯЧНО.

    “А что если…?” Мифы противников дивидендной стратегии
    “А вдруг кризис? Акции упадут на 70–80%. И дивиденды тоже”.
    Дивиденды в период кризисов не падают на 70–80%, потому что не
бывает такого, чтобы сразу у всех компаний прибыль уменьшилась в
разы. Особенно – если портфель диверсифицирован по странам.
Исключение – мировая война. Но вам в этот момент будет уже не до
инвестиций.
    В кризис многие компании наоборот оставляют дивиденды на
прежнем уровне и даже поднимают их. Причины разные: кому-то кэш
нужен для затыкания дыр в других бизнесах, кто-то боится страха
инвесторов и еще большего падения цен на акции.
    Кстати, именно дивидендным инвесторам будет легче всего
переносить сценарий а-ля Япония в 90-е (резкое падение + долгий
“боковик”). Дивиденды прокормят.
    “Дивидендные акции упадут также, как и остальные”
    Это правда. НО! Дивидендные акции в период кризисов падают
меньше всего. Можете убедиться в этом, открыв графики акций из
списка “дивидендных аристократов” США.

    “Подушка безопасности” дивидендного инвестора может
исчезнуть”
    Дивидендный инвестор держит “подушку безопасности” только в
депозитах и ультракоротких облигациях.
    В случае с депозитами, он аккуратно раскидывает их по банкам,
чтобы подпадать под АСВ.
    Если речь идет о коротких облигациях, он не продает их на панике,
а спокойно дожидается погашения по номиналу и скупает
подешевевшие акции. Обратите внимание, что даже в лютые кризисы
ультракороткие облигации падали в цене на 10–15% – это ничто на
фоне “сложившихся” в 10 раз акций.

    Примеры бумаг
    ВНИМАНИЕ!       Список    не   является    инвестиционной
рекомендацией. Это просто пример. В будущем он может утратить
актуальность.
    Россия, дивидендные бумаги
    – Сбербанк-п
    – Газпром
    – Роснефть
    – Лукойл
    – Башнефть-п
    – Татнефть-п
    – МТС
    – Ростелеком-п
    – Норникель
    – ТГК-1
    – ОГК-2
    – и т.д.
    США, дивидендные аристократы
    Входят в индекс S&P 500. Платят 25+ лет. Ликвидны. Высокая
капитализация.
Весь список бумаг:
– 3M Company
– A. O. Smith Corporation
– Abbott Laboratories
– AbbVie, Inc.
– ABM Industries Incorporated
– Aflac Incorporated
– Air Products and Chemicals, Inc.
– Albemarle Corporation
– Amcor PLC
– American States Water Company
– Aptargroup, Inc.
– Aqua America, Inc.
– Archer-Daniels-Midland Company
– AT&T Inc.
– Atmos Energy Corporation
– Automatic Data Processing, Inc.
– Bank OZK
– Becton, Dickinson and Company
– Black Hills Corporation
– Brady Corporation Class A
– Brown & Brown, Inc.
– Brown-Forman Corporation Class B
– C.H. Robinson Worldwide, Inc.
– California Water Service Group
– Cardinal Health, Inc.
– Carlisle Companies Incorporated
– Caterpillar Inc.
– CDK Global Inc
– Chevron Corporation
– Chubb Limited
– Church & Dwight Co., Inc.
– Cincinnati Financial Corporation
– Cintas Corporation
– Clorox Company
– Coca-Cola Company
– Colgate-Palmolive Company
– Commerce Bancshares, Inc.
– Community Bank System, Inc.
– Consolidated Edison, Inc.
– Cullen/Frost Bankers, Inc.
– Donaldson Company, Inc.
– Dover Corporation
– Eaton Vance Corp.
– Ecolab Inc.
– Emerson Electric Co.
– Essex Property Trust, Inc.
– Expeditors International of Washington, Inc.
– Exxon Mobil Corporation
– Fastenal Company
– Federal Realty Investment Trust
– Franklin Resources, Inc.
– General Dynamics Corporation
– Genuine Parts Company
– H.B. Fuller Company
– Hormel Foods Corporation
– Illinois Tool Works Inc.
– International Business Machines Corporation
– J.M. Smucker Company
– John Wiley & Sons, Inc. Class A
– Johnson & Johnson
– Kimberly-Clark Corporation
– Kontoor Brands, Inc.
– Lancaster Colony Corporation
– Leggett & Platt, Incorporated
– Lincoln Electric Holdings, Inc.
– Linde plc
– Lowe's Companies, Inc.
– McCormick & Company, Incorporated
– McDonald's Corporation
– MDU Resources Group Inc.
– Medtronic Plc
– Meredith Corporation
– MSA Safety, Inc.
– National Fuel Gas Company
– National Retail Properties, Inc.
– New Jersey Resources Corporation
– NextEra Energy, Inc.
– Nordson Corporation
– Nucor Corporation
– nVent Electric plc
– Old Republic International Corporation
– Pentair plc
– People's United Financial, Inc.
– PepsiCo, Inc.
– Polaris Inc.
– PPG Industries, Inc.
– Procter & Gamble Company
– Realty Income Corporation
– RenaissanceRe Holdings Ltd.
– RLI Corp.
– Roper Technologies, Inc.
– Ross Stores, Inc.
– RPM International Inc.
– S&P Global, Inc.
– SEI Investments Company
– Sherwin-Williams Company
– Sonoco Products Company
– Stanley Black & Decker, Inc.
– State Street Institutional Liquid Reserves Fund
– Sysco Corporation
– T. Rowe Price Group
– Tanger Factory Outlet Centers, Inc.
– Target Corporation
– Telephone and Data Systems, Inc.
– TJX Companies Inc
– UGI Corporation
– United Bankshares, Inc.
– United Technologies Corporation
– V.F. Corporation
– W.W. Grainger, Inc.
    – Walgreens Boots Alliance Inc
    – Walmart Inc.
    – West Pharmaceutical Services, Inc.

     США, дивидендные и облигационные ETF
     Вы можете скопировать дивидендную стратегию буквально двумя-
тремя эмитентами. Выбирать – есть из чего:
     – SDY – SPDR S&P Dividend ETF – выплаты ежеквартально,
индекс аристократов S&P 500;
     – NOBL – ProShares S&P 500 Dividend Aristocrats – выплаты
ежеквартально, индекс аристократов S&P 500;
     – HDV – iShares Core High Dividend ETF – выплаты
ежеквартально, – акции компаний США с высокими выплатами
дивидендов;
     – VIG – Vanguard Dividend Appreciation ETF – выплаты
ежеквартально, акции компаний США, которые в течение 10 и более
лет подряд увеличивают выплату годовых дивидендов;
     – PFF – iShares US Preferred Stock (PFF) – выплаты ежемесячно,
привилегированные акции компаний США
     – SHY – iShares 1–3 Year Treasury Bond ETF – выплаты
ежемесячно, – короткие гос.облигации США.
Пассивная стратегия
    Типичный диалог с приятелем, который подумывает об
инвестициях:
    Приятель: “Привет, подскажи куда вложить деньги?”.
    Я: “Выведи всё в кэш, положи его на депозит в банке и не
прикасайся к этим деньгам. Ближайшие полгода посвяти изучению
инвестиций: смотри вебинары, читай книги, слушай подкасты и т.д.”
    Приятель: “Ой, ну не-е-т. У меня на это нет времени. Давай я
лучше дам тебе деньги в управление”.
    Что я могу посоветовать таким людям? Найдите немного времени
для изучения пассивной стратегии инвестирования. Любые другие
способы, скорее всего, приведут вас к убыткам.
    Разберемся с терминологией.
    Существует понятие “активное инвестирование”. В данном случае
мы пытаемся выбирать состав нашего портфеля по каким-либо
факторам: фундаментальные показатели, математика, новости. А что
такое “пассивное инвестирование”?

    Пассивное инвестирование – сознательный отказ инвестора от
любого выбора. Он собирает портфель, структура которого
полностью повторяет широкий индекс рынка. В результате
получается некая авоська, в которую положили ВСЕ продукты из
вашего ближайшего магазина.

     Инвестор выбирает лишь географию и соотношение между
классами активов: акции, облигации, товары, недвижимость.
     Таким образом, рекомендация для моего приятеля выше
следующая:
     “Купи индекс широкого рынка S&P500, купи облигационный индекс
и не дергайся”.
     Расскажу вам одну историю.
     В 2008 году шимпанзе по имени Лукерья проявила себя на
фондовом рынке. Обезьяна случайным образом собрала себе портфель
из ценных бумаг. Через 10 лет подвели итоги этого эксперимента:
оказалось, что Лукерья обыграла многих управляющих фондами.
     И что в итоге получается? Все эти дяди в красивых пиджаках и
рубашках с золотыми запонками совсем не соображают? Да, именно
так. :) А зачем мы отдаем им процент за управление? Для этого нет
причин.
     Объясню чуть детальнее природу этого явления.
     Обратимся для начала к теории Гарри Марковица. Гарри – лауреат
нобелевской премии и изобретатель современной “портфельной”
теории инвестирования.
     Опишу теорию кратко в виде отдельных фактов:
     – существует прямая связь между риском и доходностью;
     – риск важнее доходности;
     – риск измеряется при помощи стандартного отклонения
ожидаемой прибыли (иными словами, насколько сильно вас может
“тряхнуть” в конкретном классе активов);
     – риск можно уменьшить путем построения “оптимального”
портфеля;
     – диверсификация не работает в одном классе активов, можно
привести пример с акциями – если рынок падает, то вниз летят почти
все акции;
     – диверсификация работает в разных классах активов: акциям
плохо, но золоту хорошо; облигациям плохо, зато акциям и
недвижимости хорошо;
     – диверсификация не сводит риск к минимуму – она лишь
сокращает его;
     – инвестор должен отказаться от сознательного выбора ценных
бумаг;
     – нет смысла ловить точку входа в рынок, не ищите “дно”.
     Обратимся к лучшему инвестору мира – Уоррену Баффету.
Напомню, что Баффет – активный инвестор. И вот что он говорит в
интервью CNBC:
     “Свою первую сумму лучше всего вложить в недорогой индексный
фонд, похожий на S&P 500. Это отличный подход к инвестированию
на все времена… Новичок, периодически инвестируя в индексный фонд
способен превзойти большинство профессионалов в области финансов.
Парадокс: когда “тупые” деньги признают себя таковыми, они
перестают быть глупыми”.
     Удивительно! А почему он вообще так считает?
     В основе пассивной стратегии инвестирования лежат два
важнейших фактора:
     1. Положительное математическое ожидание за счет прибыли
компаний – мы точно знаем, что в текущей ситуации всегда будут
компании, дающие прибыль. Эта прибыль точно достанется
акционерам в виде дивидендов.
     2. Положительное математическое ожидание за счет роста цены
активов. Рынки постоянно растут. Да, бывают очень затяжные падения,
но в среднем на протяжении всего нашего периода инвестирования мы
чаще видим рост, чем падение. Причин – масса, давайте оставим их
экономистам.
     На этом и наживаются все пассивные инвесторы. Они заранее
знают, что математика – на их стороне и просто пользуются данным
преимуществом.
     Пассивных инвесторов в мире становится все больше и больше. В
августе 2019 года агентство Morning Star впервые в истории фондового
рынка США зафиксировало то, что суммы, инвестированные в фонды
пассивного управления превышают суммы, инвестируемые в активные
фонды.

     Принципы пассивного инвестирования
     1. Больше не стараемся выбирать акции.
     2. Используем 2–4 класса активов: акции, облигации, товары,
недвижимость.
     3. Планируем оптимальный для себя портфель. Например, 50% – в
акциях, 50% – в облигациях, или 75% – в акциях и 25% – в облигациях.
     4. Раз в год проводим ребалансировку. Акции подросли? Продаем
их, и на вырученные средства докупаем облигации. Акции упали?
“Расчехляем” “подушку безопасности” из облигаций и докупаем акции,
то есть выравниваем процентное соотношения до изначально заданных
параметров.
     5. Не пытаемся искать точку входа: заходим в рынок здесь и
сейчас.
     6. Не ловим “дно” и кризисы – это бесполезно.
     7. Навсегда забываем про новости, геополитику, мнение экспертов,
волатильность и т.д.
    8. Не пытаемся угадывать будущее: нас не волнует, куда пойдет
рынок.
    9. Не пытаемся обогнать индекс.

    Инструменты пассивного инвестирования. ETF
    Выделяют два инструмента – ПИФ и ETF.
    ПИФ – паевой инвестиционный фонд. ETF (англ. Exchange Traded
Fund, ETF) – торгуемый на бирже фонд.
    Сходство данных инструментов:
    – оба инструмента – коллективные инвестиции – деньги
инвесторов объединены в авоську и вкладываются в определенные
типы активов: акции, облигации и т.д.
    Однако, различий между этими двумя инструментами значительно
больше:
    – ПИФ управляется активно: какой-то менеджер так или иначе
принимает решения о пропорциях активов, времени покупки и т.д.;
    – ПИФ продается в офисе управляющей компании, а ETF – на
бирже;
    – стоимость ETF поддерживается в соответствии со стоимостью
базовых активов;
    – у ETF в разы ниже комиссии;
    – ETF более ликвиден;
    – ETF более надежен, потому что лучше контролируется.

    Плюсы ETF
    1. Минимум вашего времени.
    2. Индексные ETF показывают результаты выше, чем многие
активные фонды – это факт, которому есть куча подтверждений в Сети.
    3. Пассивные управляющие просят минимальную комиссию (на
срок в 30+ лет это очень серьезно скажется на размере вашего
капитала).
    4. Пассивные фонды не зависят от мастерства управляющего.
    5. “Сидеть” в ETF психологически проще, чем в отдельной акции –
вы не “прикипаете” к инструменту, это всего лишь обезличенная и
“бездушная” оболочка.
    6. Вероятность разориться в пассивной стратегии стремится к
нулю – она намного ниже, чем в других стратегиях.
    7. ETF дают возможность с минимальными усилиями построить
глобальный портфель – мы не зависим от проблем в определенных
странах.
    8. ETF минимизируют риски отдельных эмитентов – нас не
касаются проблемы отдельно взятой компании или государства.

    Минусы и риски
    Минусы также существуют и их много:
    1. Главный риск ETF – ликвидность. При продаже ETF
присутствует посредник, который предоставляет вам ликвидность.
Непонятно, хватит ли сил у такого посредника в случае массового ухода
пассивных инвесторов с рынка.
    2. Сегодня многие домохозяйки и пенсионеры США сидят в
индексных ETF – это толпа, толпой легко манипулировать. Например,
через СМИ.
    3. На протяжении последних 10 лет мы наблюдали
беспрецедентный “бычий” рынок акций США. Это значительно
поспособствовало переходу активных инвесторов в пассивные. Очень
хочется посмотреть, как поведут себя эти люди в период затяжного
падения, например, лет на 20. Не думаю, что многие способны
выдержать сначала резкое падение своих активов, а потом долгую
прямую линию без какого-либо роста и с микроскопическими
дивидендами.
    4. Вы владеете не акцией или облигацией, а распиской о том, что у
вас есть некий набор ценных бумаг, то есть вы берете на себя риск
эмитента акции и риск эмитента ETF. Да, эмитенты ETF очень
надежны, но все равно получается двойной риск.
    5. Пассивные инвесторы только делают вид, что они пассивны. На
самом деле, они тоже принимают решения: нужно выбрать фонд,
страну и пропорцию активов. Существует риск ошибиться в таком
выборе.
    6. ETF – это просто чужой портфель, собранный каким-то лицом
по определенному принципу. Нет гарантии, что этот принцип окажется
лучше вашего.
    7. Большой вклад в текущее ценообразование и ликвидность
вносят спекулянты – без них рынок не смог бы существовать. А вот
пассивные инвесторы – “спящие”. Если вдруг этот “вулкан” проснется,
он способен обесценить многие активы, входящие в индексы. Особенно
это касается акций малых компаний.
     Чтобы дополнить картину, обратимся к истории:
     – банкротства управляющей компании пока что не происходило ни
разу;
     – ликвидация отдельного ETF происходит постоянно: активы
продаются, деньги возвращаются на счет;
     – банкротство брокера – деньги переводят другому брокеру;
     – риски страны (санкции и пр.) – скорее всего, принудительно
распродадут активы и попросят вас забрать средства со счета.

     Как я использую ETF
     Напомню, что я – активный доходный инвестор. У меня сейчас нет
ни зарплаты, ни доходов от бизнеса. Индексная стратегия мне
совершенно не подходит, так как нужен ежемесячный поток живой
наличности на счет. В случае с покупкой индекса – дивиденды я получу
микроскопические.
     Что делаю я:
     1. При помощи ETF копирую любую из стратегий инвестора:
дивидендную, доходную, стоимостную (существуют фонды, которые
позволяют мне это сделать). Таким образом, я фокусируюсь на
стратегии, а не на выборе отдельных бумаг. Получается что-то вроде
доходной пассивной стратегии.
     2. Покупаю малознакомую мне страну: нет смысла разбираться в
18000 акциях США, можно просто купить нужный мне фонд.
     3. Покупаю перспективную нишу (“лудоманю”) с надеждой на то,
что в ближайшие 10 лет будет “рулить” робототехника и биомедицина.
Я просто беру ETF на эти индустрии. При этом, прекрасно отдаю себе
отчет, что это просто ставка.
     4. Влезаю в “тяжелые” инструменты “малой кровью”. Я со своим
ничтожным капиталом никогда не смог бы покупать те же
гос.облигации. Там 1 лот может превышать 100.000–1.000.000 $. Точно
также я не смог бы купить лучшую в мире недвижимость, а ETF и REIT
дают мне эту возможность: лот ETF стоит 50–100 $.
     5. Я не боюсь влезать в корпоративные облигации. У меня нет
инсайда в отдельных компаниях. Дью дилиженс (оценка под
микроскопом) одной корпорации может занимать месяцы. Я понятия не
имею, “кинут” меня или нет. При помощи ETF я просто покупаю
индекс облигаций. Внутри портфеля – сотни эмитентов. Маловероятно,
что они “кинут” меня все разом.

    ВНИМАНИЕ! Мой подход не имеет никакого отношения к
классическому индексному инвестированию.

     Как купить ETF?
     Способ 1. Купить ETF от компании FinEx у любого брокера РФ.
Минусы – высокие комиссии, не платят дивидендов, низкая
ликвидность.
     Способ 2. Открыть счет у брокера РФ (Финам, Тиньков и т.д.),
получить статус КВАЛ (необходимо иметь 6 млн. рублей на счету),
откроется возможность покупать ETF США.
     Способ 3. Открыть счет у брокера США Interactive Brokers. Минус
– раз в год придется самостоятельно подавать налоговую декларацию.

    Как выбирать ETF?
    Источник: etfdb.com

    Интересные особенности ETF
    1. Все американские ETF платят дивиденды. Мне кажется это
большим плюсом. “Отечественные” ETF дивиденды не платят – все
полученные средства реинвестируются в автоматическом режиме.
    2. Налоги. Если вы обслуживаетесь у Interactive Brokers, то вам
нужно самостоятельно предоставлять отчеты в налоговую. Придется
учесть рост “тела” и курсовой разницы.
    3. При инвестировании в ETF США вы не сможете получить
налоговый вычет.
    4. Если вы покупаете “наши” ETF через брокера РФ (например,
Финам/Тиньков/БКС), то у вас есть возможность держать их на ИИС и
получать вычеты.
    5. Если вы покупаете ETF через брокера РФ (нужен статус КВАЛ),
то тут часто возникает путаница с налогами. Например, в “Финаме”
меня заверяли, что все хлопоты они берут на себя. Нужно регулярно
перепроверять эту информацию у вашего брокера.
    6. Существует огромное количество типов ETF: по типу актива
(акции, облигации, товары, недвижимость), капитализация, отрасль,
страна, с плечом или без, инверсные, по типу стратегии (дивидендные,
стоимостные, фонды роста, широкий ров и т.д.), государственные или
корпоративные бумаги, по срокам погашения (для облигаций).

   Кого послушать? Что почитать?
   Рекомендую две книги:
   – Уильям Бернстайн – “Разумное распределение активов”
   – Джон Богл – “Не верьте цифрам!”
   Также обязательно послушайте семинары и блоги Сергея
Спирина и Сергея Наумова.
Стратегия “Купи и держи”
    Поговорим о стратегии “Купи и держи” (англ. “buy and hold”).
Некоторые еще называют ее “купи и забудь”. Тут не соглашусь – как раз
забыть не получится.




    Источник: фотобанк Canva

    “Купи и держи” современные инвесторы почему-то списали в
архив и положили на полку. А зря. К этой стратегии также относятся с
пренебрежением и всегда рассказывают про нее вскользь. – Тоже зря!
    Почти все инвестиционные стратегии (не путать с трейдингом)
являются разновидностью “купи и держи” – только с “улучшениями”. Я
специально закавычил, потому что нет доказательств того, что
модификации хоть как-то усиливают позицию инвестора.
    Эта стратегия держится на 5 постулатах:
    РЕГУЛЯРНОСТЬ – этим нужно заниматься на постоянной
основе;
    ВРЕМЯ – данной деятельности необходимо уделить много
времени, минимум – 10 лет, а лучше – 30+; на стороне инвестора –
положительное математическое ожидание за счет роста экономики,
инфляции, притока и роста дивидендов и т.д.;
    ДОВНЕСЕНИЯ – все излишки от зарплаты или своего бизнеса
должны направляться на покупку активов;
    РЕИНВЕСТИРОВАНИЕ – часть средств (или вообще все),
полученных от купонов, дивидендов и ренты нужно направлять на
дозакупку новых активов;
    ДИВЕРСИФИКАЦИЯ – яйца в разных корзинах – классика.

    Кому подойдет?
    Стратегия “buy and hold” является лучшим способом защиты от
дурака, то есть – от себя. У подавляющего числа начинающих
инвесторов нет времени и желания глубоко погружаться в тему, но есть
желание быть богаче.
    Альтернативные стратегии требуют от инвестора обложиться
книгами и семинарами минимум на полгода, потом анализировать
полученную информацию, затем – снова учиться. И так всю жизнь.
    Нет гарантии, что вы вообще научитесь правильным вещам и что
переизбыток информации сделает вас успешнее.
    Здесь же нам предлагается просто покупать на регулярной основе
разные активы.
    Как правильно это сделать?

    Откажитесь от шума
    – не смотрите на волатильность;
    – не смотрите на новостной фон;
    – не пытайтесь разобраться в экономике и политике;
    – не советуйтесь с друзьями и знакомыми.
    Именно “купидержатели” придумали эти правила.

    Откажитесь от суеты
    Дивидендные инвесторы бегают по рынку в поисках двузначной
доходности.
    “Доходники” (я в их числе) постоянно перескакивают из актива в
актив – выбирают те места, где сейчас лучше кормят.
    Стоимостные инвесторы ищут недооцененные активы и часто
ошибаются, или не дожидаются часа ИКС.
    Ближе всего к “купидержателям” пассивные инвесторы, Но и они
“чудят”. Святая вера в теорию Марковица заставляет их регулярно
перетряхивать портфель. По хорошему, ребалансировка – это тоже
суета. Почему? Читайте ниже.

    Откажитесь от ребалансировки
    Кто сказал, что портфельная теория Гарри Марковица – истина в
последней инстанции? Это же не доказанная теорема!
    Кто сказал, что мы правильно перетряхиваем портфель? Почему
мы уверены, что пропорция между акциями и облигациями в 50/50 (или
70/30, или 30/70) будет работать на протяжении всего периода нашего
инвестирования? Мы этого точно не знаем.
    Почему ребалансировку надо делать через продажу своих
“распухших” активов и перекладывание в новые? А что если добирать
недостающие активы за счет поступлений извне (зарплата, доходы от
бизнеса и т.д.)? Разве это не будет работать?
    А что если вообще не ребалансировать?

    Откажитесь от выбора времени. Не ждите просадок
    “Купидержатель” закупается ритмично и регулярно. Делает он это
в любое время года, вообще не оглядываясь на текущую рыночную
ситуацию.
    Посмотрите на график. Один из западных аналитиков сравнил
стратегию закупок на просадках против классической “купи и держи”.
Победа – за последними.
     Источник: https://svrn.co/blog/2017/5/14/waiting-for-the-market-to-
crash-is-a-terrible-strategy

   Вывод: точка входа – СЕЙЧАС, лучшее время для продажи –
НИКОГДА.

     Какие активы должны быть в портфеле
     Разные – акции, облигации, недвижимость и даже нелюбимые
мной товары. В каких пропорциях? А это не так важно. Ваш капитал в
конечном счете все равно будет пухнуть. Почему? См. пункт 2 в начале
статьи.

    “Купидержатели” получают те же “плюшки”, что и другие
инвесторы
    Кто сказал, что адепты “buy and hold” рассчитывают только на
вечный рост? Они получают те же преимущества, что и остальные
участники рынка:
    – текущие дивиденды;
    – рост дивидендов;
    – удачные закупки на просадках (им тоже иногда везет);
    – рост капитала от инфляции и расширения рынков.

     Что покупать-то?
     Вообще данная стратегия не учит нас тому, какие именно
эмитенты покупать, но и не запрещает выбирать.
     Поэтому подсматривайте за “стоимостниками”, ищите хорошие
компании среди “дивидендных коровок”, присмотритесь к опыту
“доходников”.
     Просто покупайте много хороших и разных активов – будьте
“всеядными”.
     Другой вариант – купите индексы на акции, облигации,
недвижимость и золото. Тогда и выбирать не придется. Кстати, есть так
называемые Multi-Asset ETF. Внутри них содержится абсолютно всё –
все регионы, классы активов и ниши.

    А выходить-то когда?
    По хорошему – никогда. Но я бы себе все же наметил цель –
например, потребность в капитале на старости лет. При достижении
определенного возраста у вас появится право хаотично его расходовать.
    Если начнете инвестировать рано, если горизонт инвестирования
лет 30, то не нужно будет тратить накопленное бездумно и продавать
ничего не придется. Процентов от “тела” капитала хватит на текущее
потребление и еще на реинвестирование останется.
Стоимостная стратегия
    Представим, что у вас есть 250.000 рублей сбережений и запас
времени. Вы очень сильно хотите сколотить капитал и поскорее
перестать трудиться по принуждению.




    Источник: фотобанк Canva

    Я вас немного разочарую. Если отбросить случайные способы
обогащения (наследство, удачный брак по расчету и др.), то у вас
останется не очень много вариантов быстрого и кратного роста
капитала:
    – предпринимательство – тут все понятно, достаточно заглянуть в
список Форбс;
    – умный трейдинг – здесь поясню: я встречал людей, которые с
депозита в 100к рублей разгоняли капитал до 10 млн рублей, но мне не
попадались долларовые мультимиллионеры, которые создали бы свои
капиталы именно трейдингом;
    – стоимостное инвестирование.
    При     первичном     накоплении     капитала    “рулит”     не
диверсификация, не разумное распределение активов, а жесткая
фокусировка
    Я “сколотил” свои первые капиталы как раз при помощи
фокусировки – сначала в предпринимательской деятельности, затем при
помощи стоимостной стратегии.
    Сегодня я – доходный инвестор. Мне важнее покушать здесь и
сейчас, сохранить заработанное. Но если бы мой стартовый капитал
равнялся нулю, то мой выбор был бы ограничен, по сути, всего двумя
видами деятельности – открытием своего дела или глубоким изучением
стоимостной стратегии инвестирования.
    Стоимостная стратегия – самая тяжелая для понимания, хотя
классическое определение кажется легким:
    “Покупайте акции, которые рынок почему-то оценил значительно
дешевле активов, стоящих за этими акциями, и продавайте акции,
если они оценены рынком значительно дороже активов, стоящих за
ними”.
    Но дьявол кроется в деталях: чтобы найти недооцененные
компании, нужно глубоко погрузиться в цифры.

    Анализ “пузомерок”
    Примечание: в следующих главах я более детально объясню, что
означают нижеперечисленные термины. Также мы научимся глубже
оценивать отдельно взятые акции.
    Фундаментальный анализ позволяет “под микроскопом” изучить
деятельность любой компании. Делается это при помощи специальных
метрик. Брать их нужно из финансовой отчетности компании.
    Источник: фотобанк Canva

     Прелесть заключается в том, что сегодня вам уже не нужно читать
отчетности компаний и высчитывать “пузомерки” самостоятельно. За
вас проделали всю работу. Отчетности предприятий вы можете найти
на специальных сайтах.
     Вам нужно только понять суть каждой “пузомерки” и посмотреть
ее динамику – плохие показатели должны падать, хорошие – расти. Все
не так уж и сложно.
     Хорошие метрики – прибыль, выручка, капитализация, плохие
метрики – долг, убытки, налоговая нагрузка, износ средств
производства.
     Приведу пример коэффициентов, которые используются при
анализе. Постараюсь объяснить максимально просто:
     – P/E – коэффициент цена / прибыль; буквально – сколько времени
ждать пока инвестиции окупятся; если значение для компании РФ < 8,
то компания недооценена; для рынка США значение < 25 – это уже
неплохо;
     – P/B – цена / балансовая стоимость; в буквальном смысле –
сколько денег можно выручить за компанию, если немедленно продать
все ее имущество, уволить всех сотрудников и оплатить долги; если
значение < 2, то компания недооценена (у организаций США < 4);
    – P/S – цена / выручка, буквально – сколько инвестор платит за
каждый рубль выручки компании, норма для РФ < 2, для США – < 4;
    – ROE – рентабельность собственного капитала, умение
менеджмента компании распоряжаться капиталом – чем выше, тем
лучше;
    – P/CF – цена / денежный поток, особенно полезна любителям
дивидендов; в буквальном смысле – сколько свободных средств у
компании и сколько она может пустить на дивиденды и обратный
выкуп своих акций; чем ниже, тем выгоднее дивидендным инвесторам
(норма для компаний РФ < 8, для компаний США < 25);
    – L/A – коэффициент финансового рычага, иными словами – объем
долга компании;
    – NetDebt / EBITDA – отношение чистого долга к прибыли до
вычета процентов, налогов и амортизации; более продвинутый
показатель оценки долговой нагрузки показывает, за сколько лет
компания сможет выплатить долг, если ее доходы останутся на том же
уровне;
    – EV / EBITDA – стоимость компании / EBITDA – одна из самых
модных метрик на рынке; буквально – сколько нужно времени, чтобы
денежный поток окупил полную стоимость компании с учетом всех ее
долгов; “пузомерка” учитывает долги, амортизацию и другие важные
параметры, которых нет в предыдущих метриках.
    Важно! Рост или падение отдельной “пузомерки” ничего не скажет
вам о перспективах компании – важна комплексная оценка всех
параметров.
    “Пузомерки” надо сравнивать по отраслям и по странам. В одной
отрасли P/E 35 будет нормой, в другой – не очень хорошим
показателем.

     Дополнительный анализ
     Стоимостные инвесторы постоянно отслеживают события,
которые могут изменить качественные характеристики интересующей
их компании.
     Анализ новостей
     – сокращение долгового бремени;
     – покупка стратегического актива;
     – анонс обратного выкупа и т.д.
     Сначала вы это увидите в новостях и только потом – в отчетностях
и ценах.
     Анализ трендов
     Стоимостные инвесторы учатся анализировать тренды:
     – угольная отрасль умирает – пересматриваем портфель;
     – алмазы больше никому не нужны – выходим из
алмазодобывающих компаний;
     – газ сейчас очень дешевый – газодобывающие предприятия не
такие уж дорогие.
     Это работает лишь на основе логики.
     Анализ действий менеджмента
     Кто отвечает за рост и падение качественных характеристик
компании? Ну, конечно же, менеджмент.
     Очень часто в заявлениях руководства содержатся ответы о
будущем компании. Достаточно посещать собрания акционеров и
подписаться на новости отдельного эмитента. Благо, инструментов
сейчас довольно много.
     Увидели перестановки, глупые заявления и прочие фокусы? Это,
как минимум, повод пересмотреть оценку.
     У вас не будет возможности выгнать идиотов, но вы можете
продать акции компаний, которыми управляют идиоты.

     Интересные особенности
     1. Стоимостные инвесторы ищут ответы и в прошлом, и в
будущем.
     2. Стоимостные инвесторы не любят популярные акции и моду на
инвестиции. В такие периоды на рынке им ловить нечего.
     3. Недооцененные акции ведут себя лучше на плохом рынке –
складываются в разы, но не в десятки раз.
     4. Стоимостной инвестор обычно выходит из актива, если видит,
что его цена приблизилась к справедливой оценке.
     5. Осторожнее с гуру – многие приводят в пример Уоррена
Баффета, когда говорят о стоимостном инвестировании. Мое мнение –
он давно отошел от своих принципов в силу политических причин и в
силу того, что его компания стала слишком большой и неповоротливой.
Этот “слон” уже не в состоянии незаметно “проглотить”
недооцененную компанию. Сегодня в портфеле Баффета есть сильно
переоцененные компании.

     Вам тоже придется надевать маску стоимостного инвестора
     Кем бы вы ни были – дивидендным инвестором, доходным
инвестором, любителем стратегии “Купи и держи” – вам придется
научиться хотя бы основам стоимостного инвестирования. Иначе есть
шанс угодить в ловушку.
     Типичный диалог с начинающим инвестором:
     Приятель: “Мне тут посоветовали список первоклассных
компаний США. Они регулярно платят дивиденды. Я пользуюсь их
услугами. Надо брать. Что думаешь?”
     Я: “Это отличные компании. Но! Они продаются по О-О-О-О-
ОЧЕНЬ завышенным ценам.”
     Приятель: “С чего ты взял? В статьях, по телеку и на Youtube
утверждают обратное”.
     Я: “Я посмотрел их показатели”.
     Любому инвестору оценка стоимости компании позволяет сверить
часы. А в кризисные периоды вообще все инвесторы на какое-то время
становятся стоимостными, потому что в эти моменты обычно
недооценено вообще все.

     Плюсы
     – стоимостное инвестирование позволяет сделать сотни и тысячи
процентов доходности;
     – время всегда работает на вас, если расчеты являются верными;
     – стоимостный инвестор всегда вовремя выйдет из “перегретого”
рынка.
     – собственный анализ позволяет “забить” на мнение друзей,
экспертов и т.д.
     – стоимостная стратегия может дать успокоение и здоровый сон –
для вас не важны цены, поскольку вы знаете, что правы вы, а не рынок,
и время это покажет.

    Минусы
    – стоимостное инвестирование никогда не дает хорошие
результаты в краткосрочной перспективе – инвестиционный горизонт –
минимум 5 лет;
    – эта стратегия требует наибольших затрат времени;
    – для данной стратегии необходима наблюдательность       и
усидчивость;
    – вам придется изучить природу случайностей и везения;
    – вам необходимо будет освоить основы бухучета.
Акции роста
    Сразу скажу, я довольно скептически отношусь к данной
стратегии. Ни разу не инвестировал в “модные” компании. Однако, она,
определенно, заслуживает внимания читателя. Попробую надеть шкуру
“модников” и понять, как они вообще мыслят.




    Источник: фотобанк Canva

    Для начала приведу цитату классика Б. Грэма, в которой он дает
определение термину “акции роста”:
    “Акции роста” – это акции компаний, которые в прошлом
демонстрировали высокие финансовые показатели и, как надеются
инвесторы, будут демонстрировать их и в будущем”.
    Данное определение сильно устарело. Сейчас инвесторы
оперируют терминами “моды” и будущих перспектив.
    Перед вами график компании Tesla:
    Источник: TradingView.com

    Он демонстрирует по-настоящему безумную ситуацию на рынке
акций.
    А теперь посмотрите на график акций некогда “модной” компании
Cisco:




    Источник: TradingView.com
    Обратите внимание на отрезок в конце 90-х годов – еще одна
безумная ситуация. А если рассмотреть график более детально, можно
узнать, чем все в итоге закончилось.
    Картинка, приведенная в самом начале этой подглавы, полностью
характеризует всю стратегию. Помните детскую игру в музыкальные
стулья? 10 детей бегают вокруг 9 стульев, играет музыка. Затем музыка
стихает и кто-то остается без стула.
    Это точно про инвестирование? Больше похоже на развлечение
“лудоманов” и адреналиновых наркоманов. Однако, это может
приносить колоссальную прибыль при правильном подходе.

    Как играть в “музыкальные стулья”?
    Не бойтесь опоздать. Обычно “модные” компании появляются в
“модных” отраслях – криптовалюты, каннабис, зеленая энергетика и др.
Раньше такие окна возможностей возникали довольно редко, сегодня –
чуть ли не каждый год.
    Высвободите время. Если вы по 12 часов проводите на работе, 8
часов в постели, а остальное время лежите тюленем, то у вас нет ни
малейшего шанса распознать следующий поезд. Исправьте эту
ситуацию.
    Приходите пораньше. Знакомство с инсайдером в отдельной
корпорации, дружба с венчурными инвесторами, или вы сами оказались
в “модной” нише – все это может дать вам возможность начать игру
раньше других.
    Оглянитесь вокруг. Есть ли рядом с вами компании, достижения
которых удивляют? Наверняка, есть. Посмотрите, например, как
расцвели Wildberries, Ozon, Тиньков и другие. Некоторых из списка до
сих пор нет на бирже. Когда-нибудь выйдут. Изучите инструмент IPO и
будьте во всеоружии, когда это произойдет. А некоторые акции можно
купить через холдинговые компании. Например, АФК Система владеет
внушительным пакетом акций Ozon. В будущем этот пакет реализуется
через выход на биржу или продажу новому стратегу.

    Анализ метрик
    Метрики для покупки акций роста достаточно простые. Вы легко
сможете найти их в агрегаторах типа Blackterminal.
    Ищем не тех, кто недооценен, а тех, у кого показатели и
мультипликаторы выше. Показатели должны быть следующими:
    – рост котировок компании в прошлом был лучше рыночных;
    – в последнее время наблюдалось увеличение прибыли на акцию;
    – на данный момент происходит ускорение роста продаж;
    – увеличение выручки является лучшим в данной отрасли;
    – обладает самой крутой на рынке маржинальностью.
    Как и когда покупать – понятно. Но когда продавать? – Когда
любой из этих показателей начинает “чихать”.

    Нематериальный анализ
    Фундаментальный анализ в чистом виде не годится для поиска
акций роста. Придется включать чутье и наблюдательность. Это очень
похоже на работу венчурного инвестора – они тоже принимают
решения чуть ли не по запаху, на уровне интуиции.
    На что же смотреть?

    Лидер
    Знаете ли вы лидера какого-нибудь трубопрокатного завода? Нет.
Зато вы, наверняка, знаете лидеров “модных” компаний – Илон Маск,
Тиньков, Галицкий, Греф (пусть и с натяжкой). Что у них общего?
    – они ставят безумные цели (то есть немного “себе на уме”);
    – они – фронтмены и рок-звезды;
    – они мощно вкладываются в пиар;
    – они умеют очаровывать.
    Источник: фотобанк Canva

    Существует негласное правило – уход лидера = выход акций из
“моды”.

    Менеджмент
    Команда решает. Акции могут не расти долгое время, но вы
понимаете, что там работают “монстры” – они все сделают за вас.

    Сюрпризы
    Компании роста любят и умеют удивлять, вселяя в сердца людей
надежду на что-то хорошее. Примеры надежды:
    – помощь регуляторов, лоббирование;
    – новый продукт – таблетка от похудения, которая позволит
сбросить 30 кг за месяц;
    – новые рынки – открыли завод на Марсе.
    Источник: фотобанк Canva

    Профилактика
    “Музыкальные стулья” – это игра с огнем, поэтому у вас должна
постоянно работать жесткая система риск-менеджмента. Опишу
основные правила работы с этим инструментом.
    1. Не держите в акциях роста весь портфель. Нравится
“лудоманить”? Делайте это не на весь капитал.
    2. Устойчиво прибыльные акции роста лучше убыточных, потому
что они дольше живут. Например, условный Яндекс лучше условного
Uber.
    3. Диверсифицируйтесь по отраслям и странам. Не надо слепо
верить только в Хайтек. Не надо верить только в модные компании
США.
    4. Никогда не берите “плечи” и кредиты на покупку “модных”
компаний.
    5. Сочетайте стратегии. Добавляйте в портфель стоимостные или
дивидендные акции. Например, стоимостные акции часто ведут себя
лучше на длительной дистанции.

    Инструменты и лайфхаки
    Как быстро найти акции роста
    – Воспользоваться инструментом https://etfdb.com/screener/
   – Выбрать класс активов Equity. Затем выбрать Growth.
   – Выбрать любой из ETF фондов. Например, IWF
   – Далее зайти сюда https://www.etf.com/
   – Посмотреть состав портфеля фонда
   – Найти строку Top 10 Holdings
   – Выбрать посмотреть все (View All)
   Вуаля!




   Источник: https://etfdb.com/screener/

    *Список не является инвестиционной рекомендацией. Ваши
деньги, ваши проблемы.

   Как правильнее всего покупать акции роста
   Через те же ETF, конечно.
   Ниже привожу вам список таких фондов:
   – QQQ Invesco QQQ
   – IWF iShares Russell 1000 Growth ETF
    – VUG Vanguard Growth ETF
    – IVW iShares S&P 500 Growth ETF
    – IWP iShares Russell Midcap Growth ETF
    – MTUM iShares Edge MSCI USA Momentum Factor ETF
    – VBK Vanguard Small Cap Growth ETF
    По названию легко догадаться, что внутри.
    *Не является инвестиционной рекомендацией.

    Минусы
    – отсутствие здорового сна – про “горячие” компании трудно
забыть;
    – постоянные психологические ловушки (рано продал, поздно
продал);
    – вы переплачиваете в разы, это может сыграть злую шутку;
    – в случае коррекции эти акции падают быстрее всего;
    – компании крайне редко и неохотно платят дивиденды;
    – почти нереально “пересидеть” в бумаге в случае “истерик” на
рынке (например, недавний рост Tesla);
    – очень сложно не “выскочить” из акции роста в случае обвала;
    – акции роста выходят из моды надолго (например, Газпром и
Магнит);
    – акции роста подвержены манипуляциям.

    Плюсы
    Тут я, скорее, “высасываю из пальца”. Но что поделаешь – раз есть
минусы, значит должны быть и плюсы.
    – акции роста дают быстрое обогащение везунчикам;
    – компании роста всю прибыль реинвестируют в развитие – есть
шанс, что рост продолжится и в будущем;
    – акции роста можно добавлять в портфель после большого
кризиса;
    – стратегия подходит для среднесрочных портфелей (3–5 лет).
Как подготовиться к кризису
    В спокойные времена я использую доходную стратегию
инвестирования. Но чем дольше нет кризиса, тем больше я ухожу в
“защитную” стратегию. В основе “защитной” стратегии лежит
следующий принцип:
    Периодически на рынке происходит обвал. Так было и так
будет. Инвестор делает ставку на неизбежность обвала и готовится
к нему заранее.




    Источник: фотобанк Canva

    12 лет на мировом рынке не было кризиса. На момент написания
книги он-таки наступил. Кстати, в России и других развивающихся
странах кризисы случаются еще чаще.
    В такие моменты с рынка уходит рациональность: люди паникуют,
алгоритмы “паникуют”, СМИ нагнетают, все совершают глупости.
Можно попробовать воспользоваться этим. У инвестора появляется
шанс сделать “иксы на капитал”, то есть увеличить его размер в 2, 3 и
даже 5 раз.
    Как это работает
    Назовем нашу защитную стратегию “раздача слонов”. Здесь нет и
не может быть норм и четких правил.
    Например, известный инвестор и писатель Нассим Талеб
использует хитрую асимметрию – 99% капитала хранит в классических
и “безопасных” активах, а на 1% капитала пускается во все тяжкие. Он
покупает опционы, ежегодно теряет деньги, но эти потери не
смертельные. В случае появления на рынке аномальных отклонений он
зарабатывает колоссальные суммы.
    Я не советую новичкам повторять этот способ. Опционы –
сложнейший для понимания инструмент. Стратегию можно реализовать
при помощи более простых инструментов. Например, при помощи
коротких облигаций, депозитов или облигационных ETF.
    Суть в том, что ваш портфель в неспокойное время все больше и
больше начинает поворачиваться в сторону безопасных активов. Вы
держите их наготове.

    А что если кризиса не будет в ближайшие годы?
    Такое возможно. Я советую использовать защитную стратегию при
наличии существенного капитала (10–30 млн. рублей и выше).
    Вот мой типичный диалог с коллегами-инвесторами:
    Коллега: “Ка-а-ак, у тебя более 50% портфеля сейчас в
облигациях?”
    Я: “Ага”.
    Коллега: “Но это безумие!”
    Я: “Почему? У меня полностью закрыты базовые потребности.
Сверхпотреблением не страдаю. Даже проценты по самым надежным
и низкодоходным облигациям не дадут мне умереть с голоду. У меня
есть возможность подождать – год, два, три, пять”.
    Примечание: диалог состоялся во второй половине 2019 года. Я
писал о нем в своем телеграм-канале задолго до кризиса.

    Как вести себя в кризис?
    Как вести себя в момент наступления паники?
    Например, вы встречаете кризис в коротких ОФЗ (до года).
Допустим, они “проседают” в пике на 10%. В этот момент длинные
ОФЗ будут торговаться дисконтом в разы выше. “Перекладываемся” в
них и ждем дальнейшего развития ситуации.
    Примечание: подробнее об облигациях мы поговорим в
следующих главах.
    Как поймать “дно”?
    Никак. Но можно заранее наметить для себя разворотную точку.
    Я, например, решил для себя, что если дивидендная доходность
рынка становится аномальной, то можно подбирать упавшие акции.
Если меня устраивает текущая доходность, я готов ее зафиксировать.
    Это уже кризис? Или еще коррекция?
    Помните конец 2018 года? Тогда рынки США стремительно
повалились вниз. Казалось, что кризис-таки наступил. Но это была
всего лишь сильная коррекция. Защитная стратегия помогает и на
коррекциях.




    Источник: TradingView.com

    Инвестор понятия не имеет о том как будет развиваться
дальнейшее падение. Он входит в рынок “лесенкой”. Например,
“расчехляет” 10% своей облигационной “подушки” и покупает
“просевшие” акции. Если рынок повалится вниз, то он продолжит
дозакупки. Если пойдет вверх, то рост отразится на размере его
портфеля.

    В каких активах выбираться из кризиса?
    Вы должны заранее “прикинуть”, в какие бумаги будете
“перекладываться” в момент обвала. Здесь план у каждого инвестора
будет свой. Кто-то просто купит “голубые фишки”, кто-то
сфокусируется на 2–3 интересных на тот момент бумагах, кто-то
обратит внимание на акции, которые еще недавно были “в моде”.

    А что если сценарий кризиса будет другим?
    Это каким? Наступит гиперинфляция? Но ведь вторая половина
портфеля должна быть в активах, которые любят инфляцию –
недвижимость, дивидендные акции и даже товары. При таком сценарии
они быстро “улетят в космос”.
ГЛАВА 4
АНАЛИЗ АКЦИЙ И ОБЛИГАЦИЙ
ПРОСТЫМ ЯЗЫКОМ
Прошлое, настоящее и будущее




    Источник: фотобанк Canva

    Подчеркну, эта подглава – всего лишь совет маленького частного
инвестора, а не финансового гуру. Обычно для детального анализа
акции вам нужно потратить много времени – чтение отчетности
страниц на пятьдесят, осмысление, выводы. И так по каждой компании.
Это очень непросто.
    Привожу вам свою методику. Она почти не требует усилий с моей
стороны. Как это возможно? Я покупаю время за деньги – использую
скринеры и аналитические выкладки. За смешные деньги всю
информацию за меня добывают специально обученные люди.

    Прошлое и настоящее
    Да или нет?
    Анализ акций я начинаю с бинарных характеристик – сортирую их
в порядке важности:
    – выручка растет или нет?
    – компания прибыльная или нет?
     – прибыль растет или нет?
     – компания сильно закредитована или нет?
     – долг растет или падает?
     Ответы       на      эти    вопросы    можно    найти   здесь  –
https://blackterminal.ru/emitents
     Далее – фиксирую чуть менее важные характеристики:
     1. Компания монополист или нет? Монополистов люблю больше.
Мне не нравится “кровавая” конкуренция. Пример монополии –
“Алроса”.
     2. Есть ли УТП (уникальное преимущество) или нет? Пример –
“Тинькофф банк”.
     3. Есть ли “крыша” от государства или нет? Пример –
“Аэрофлот”. Им всегда дают деньги в случае наступления проблем.
     4. Мажоритарий – государство или частники? В российских
реалиях инвестору выгодно, когда в акционерах сидит государство.
     5. Это “дойная коровка” или “ракета”? Доходным инвесторам
интереснее “дойные коровки” (например, МТС), стоимостным –
компании, которые недооценены (“Русал”, “Русгидро”) или растут
быстрее остальных (например, “Яндекс”).
     6. Менеджеры и мажоритарные акционеры ведут себя
предсказуемо или нет? Мне не нравятся компании, в которых
возникают конфликты. Еще я не люблю глупые решения. Все помнят
про спор Потанина и Дерипаски в “Норникеле”. Сейчас он, вроде бы,
урегулирован. Но все равно ребята периодически обмениваются
“любезностями”.
     7.     Платят       стабильно     или   нет?   Смотреть   тут  –
https://alenka.capital/emitent/
     8.      Растут        ли      дивиденды?     Смотреть    тут   –
https://investorville.ru/dividends/
     9. Устраивает ли меня текущая дивидендная доходность?
Хотелось бы иметь доходность близкую к двузначной.
     Эту информацию уже приходится собирать по крупицам. Я
руководствуюсь логикой и чтением коротких аналитических заметок
про каждую из компаний.
     В каких случаях я лезу в отчетности? Только если вижу аномалии –
резкий рост или падение выручки, кратные рост или падение прибыли.
Обычно этому есть объяснение – например, валютная переоценка.
    Будущее
    Простые вопросы
    Когда мне заплатят? И сколько заплатят?
    Смотрим тут – https://smart-lab.ru/dividends/
    Зеленым цветом выделены те компании, которые уже утвердили
размер и дату выплат.




    Источник: Smart-Lab.ru

    Потенциал роста цены акции
    Можно тратить время на изучение методик расчета справедливой
цены акций, а можно краем глаза посматривать скринеры. В обоих
случаях оценка очень приблизительная. На картинке ниже показан
потенциал роста или падения акции:
    Источник: BlackTerminal.ru

    Сложные вопросы
    Есть вопросы, которые требуют вдумчивого анализа:
    – могут ли “кинуть” на дивиденды?
    – когда завершат стройку (или другие капитальные затраты)?
    – “потянут” ли долг?
    – будут ли появляться новые рынки?
    – будут ли расти дивиденды?
    Ответы на них вы можете найти в отчетах компаний, либо
прибегнуть к помощи аналитиков. Например, я использую аналитику
ребят из “Аленки Капитал” – бесценная информация за копейки.
    На первичный анализ отдельного эмитента у вас уйдет чуть
больше времени. А дальше достаточно будет раз в полгода–год следить
за новостями. В кризисные периоды я рекомендую обновлять
информацию о компаниях чаще – хотя бы раз в квартал.
Мультипликаторы – это не страшно
    Я страшно злюсь на инвесторов. Еще злюсь на бухгалтеров. Из
книжки в книжку, из статьи в статью “гуляют” определения, при виде
которых простой смертный начинает хлопать глазами. Его мозг
перестает воспринимать информацию.




    Источник: фотобанк Canva

    Неужели так сложно объяснить простыми словами то, что лежит
на поверхности? В главе про стоимостное инвестирование мы уже
говорили про мультипликаторы, но немного сложным языком. Давайте
упростим.
    Представьте, если вы вдруг захотите купить какой-нибудь
маленький бизнес: салон красоты, палатку с шаурмой, ресторан – что
угодно. Какие вопросы вы будете задавать продавцу:
    – вы вообще прибыльны?
    – через какое время мои вложения окупятся?
    – на что тратитесь больше всего?
    – есть ли у вас долги?
    Сложно? Ни капельки! Для этого не нужно быть
профессиональным оценщиком бизнеса.
    Опытные инвесторы любят оценивать компании при помощи
специальных “пузомерок” – мультипликаторов. Они позволяют
сравнивать разные по размеру бизнесы из разных отраслей. Разберем
их детально.

     P/E
     Сложным языком: цена / прибыль
     Простым языком:
     Покупатель: “Привет, хочу купить твою палатку с шаурмой.
Сколько просишь за нее?”
     Продавец: “1 миллион рублей”.
     Покупатель: “А через сколько лет я “отобью” эти деньги?”
     Продавец: “Через 2,5 года примерно”.
     Покупатель: “Чем докажешь?”
     Продавец: “Смотри, мой бизнес “чистыми” дает 400.000 рублей в
год. Значит за 2,5 года ты полностью окупишь свои вложения”.
     То есть мы делим цену компании на ее прибыль – получаем цифру.
     Примечание: для российских компании P/E < 8 – норма. Для рынка
США значение < 25 – уже неплохо.

     P/S
     Сложным языком: цена / выручка
     Простым языком:
     Покупатель: “Хочу купить вашу сеть магазинов одежды за
5.000.000 рублей”.
     Продавец: “Вы издеваетесь? Мы продаем в год на десятки
миллионов”.
     Покупатель: “Да, но у вас почти нет прибыли”.
     Продавец: “И чего? Мы сейчас пытаемся захватить рынок.
Каждый год удваиваемся. О прибыли вообще не думаем”.
     Делим цену компании на годовую выручку – получаем значение
P/S.
     Примечание: для отечественных компаний P/S < 2 означает, что
компания недооценена, для компаний США – P/S < 4.
    P/B
    Сложным языком: цена / балансовая стоимость
    Простым языком:
    Покупатель: “Даю за твой салон красоты 1.000.000 рублей.”
    Продавец: “Ты с ума сошел! Я завтра на “Авито” могу
распродать свою мебель и оборудование, еще продам помещение и
получу за это 3.000.000 рублей.”
    Делим 1 млн. на 3 млн – получаем значение P/B.
    Примечание: если значение < 2, то компания недооценена, для
компаний США – < 4.

    Важно! Этот показатель подходит только для оценки “старых”
компаний, для владельцев “заводов-пароходов”. У компаний “новой
волны” может вообще не быть средств производства –
программисты и столы со стульями. Продавать нечего. Но и такие
компании могут генерировать миллионы. Их нужно оценивать
исключительно с позиции выручки, прибыли и долга.

    L/A
    Сложным языком: коэффициент финансового рычага, отношение
общей задолженности к сумме активов.
    Простым языком:
    Вася: “Будь другом, дай в долг”.
    Петя: “Не дам! Ты набрал кучу кредитов. У тебя долгов на
миллион рублей”.
    Вася: “Не бои́ сь! Если что, я сдам или продам свою однушку и
перееду к маме. Бабушкина наследная квартира стоит аж три
миллиона.”
    Делим долг на активы – получаем цифру.
    Примечание: закредитованность >70% – плохо, < 70% –
нормально.

    Чистый долг/EBITDA
    Сложным языком: отношение чистого долга к прибыли до вычета
процентов, налогов и амортизации.
    Простым языком:
    Ваня: “Одолжи денег, пожалуйста”.
    Коля: “Не-е-е. Ты весь в долгах. 1.000.000 рублей кредитов – это
не шутка”.
    Ваня: “Да не переживай ты, отдам. У меня огромная зарплата.
Аж 2.000.000 рублей в год. И каждый год ее повышают. Еще я –
незаменимый сотрудник. Меня точно не уволят”.
    Делим долги на грязную прибыль – получаем цифру.

    ROE
    Сложным языком: рентабельность собственного капитала,
отношение чистой прибыли к собственному капиталу.
    Простым языком:
    Продавец 1: “Купи мой автосервис. Я – твой друг детства”.
    Продавец 2: “Не слушай его, лучше купи мой. Я же твой брат”.
    Покупатель: “Ребята, а кто из вас лучше будет обращаться с
моими деньгами? И, может, мне вообще не вкладываться в
автосервисы?”
    Делим прибыль прошлого года на стоимость активов.
    Примечание: рентабельность < 20% – так себе, рентабельность >
20% – можно брать.

    Где смотреть “пузомерки”?
    https://smart-lab.ru/q/shares_fundamental/ – бесплатно, но с
опозданием;
    https://blackterminal.ru/ – платно;
    https://alenka.capital/emitent/ – платно;
    https://finviz.com/ – бесплатно, для компаний США.
    Важное дополнение: каждый показатель в отдельности мало
что значит, а вот на основе всех показателей можно судить о
“здоровье” компании.

    Вывод
    Стало понятнее, согласитесь? Если у компании есть прибыль, долг
– небольшой, выручка растет из года в год, мультипликаторы в норме,
то ее можно добавить в шорт-лист для более детальной оценки и
покупки.
Как и зачем я покупаю облигации
    Облигации – замечательный инструмент. Чтобы разобраться в них,
нужно прочитать “кирпичик” Фабоцци в 1000+ страниц. Я попробую
уложиться в несколько страниц. Рассказ будет немного однобоким – с
позиции доходного инвестора.
    Облигация – это ценная бумага. Вы даете в долг под процент
государству, городу или компании. Раз в 3–6 месяцев вам выплачивают
купон. А в конце срока возвращают весь долг (“тело” облигации).

    Чем облигации отличаются от акций
    Отличий много. Но я выделю основные.
    1. В случае с облигациями вы НЕ ВЛАДЕЕТЕ долей в бизнесе. У
вас есть право получать купоны и право продать облигацию до
погашения.
    2. В облигациях вы точно знаете, когда и сколько вам заплатят.
    3. Облигации не любят инфляцию, потому что в такие моменты
долги обесцениваются. Акции (и дивиденды по ним), наоборот, растут
вместе с инфляцией.
    4. По облигациям вы можете потерять все – и “тело”, и купоны.
Это происходит в случае объявления дефолта. Акции же обычно если и
падают, то рано или поздно восстанавливаются в цене (кроме случаев
банкротства предприятия).
    “Ну и зачем нам облигации?” – скажете вы. А вот зачем.

    Почему облигации
    Замена кэша
    Я никогда не храню деньги в деньгах. Для меня кэш – это либо
облигация, либо депозит. То есть в любой момент времени мои
наличные приносят проценты.
    Альтернатива депозиту
    На депозитах я храню очень маленькие суммы. Большая часть
наличности у меня – в государственных облигациях:
    – это выгоднее с точки зрения доходности;
    – это безопаснее, потому что я даю в долг не банку-посреднику, а
направляю средства напрямую государству;
    – это удобнее для больших сумм – в случае с депозитами
приходится раскидывать по 1,4 млн. рублей по разным банкам.
    Зарплата в “недивидендные” месяцы
    В прошлых главах я детально описал, как организовать
ежемесячную зарплату с фондового рынка. Облигации в этом сильно
помогают.
    Подушка в кризисы
    Важнейшее преимущество – именно облигации защищают меня в
моменты V/U/W-образных кризисов. Про это я тоже писал ранее.
    Защита от дефляции
    На рынке помимо инфляции может быть еще и дефляция –
процесс, при котором деньги и долги дорожают. В такие моменты
помогают облигации.

     Что я покупаю
     Я очень люблю давать в долг государству. Последнее время беру
только короткие ОФЗ и муниципальные облигации – до 1 года.
Вероятность дефолта по ним минимальная.
     Случаи дефолтов за весь период – единичные. Например, в 1998
году был дефолт по ГКО, но через некоторое время многие держатели
гос.облигаций смогли вытащить свои капиталы.
     Выбирать подходящии облигации можно тут https://smart-
lab.ru/q/ofz/
     Почему только короткие?
     Посмотрите на эту картинку. Здесь показано, как вели себя ОФЗ с
разными сроками погашения в кризис 2008 года. Обратите внимание,
короткие почти не падали.
    Источник Smart-lab.ru

     С длинными облигациям больше неопределенности – их чаще
продают “на страхе” и они подвержены колебаниям на фоне изменения
ставок ЦБ.
     Почему я не беру корпоративные облигации
     Потому что в текущий момент риск-премия относительно
гос.облигаций и корпоративных облигаций – минимальная.
Вероятность банкротства отдельного предприятия – намного выше
банкротства целого государства. Не хочу играть в эти игры ради
лишнего 1% доходности
     Почему я не беру ВДО (высокодоходные облигации)
     Пишу об этом постоянно в своем блоге. В случае с ВДО нам
предлагают купить долги сомнительных ООО-шек. Мы идем на
необоснованный риск ради лишних 3–5% доходности. Зачем?
     Я не представляю, как можно оценить риски малого бизнеса. Для
этого нужен инсайд – я должен быть внутри этой компании, но у меня
такой возможности нет.
ГЛАВА 5
ПСИХОЛОГИЯ – ОСНОВА РАННЕГО
ВЫХОДА НА ПЕНСИЮ
Инфантильные инвесторы
    В 2011 году я попробовал себя в венчуре – вложил более миллиона
рублей в разработку мобильных игр. Деньги отдал своему знакомому.
Был очарован обещаниями. Ребята сняли крутой офис, набрали
высокооплачиваемую команду и…




    Источник: фотобанк Canva

    …И через три месяца снова пришли ко мне: “Дай еще миллион, а
то мы все проели”. Я был в бешенстве. Денег не дал, разумеется.
Лавочку прикрыли. Больше всего меня злило то, что я лишился шанса
поучаствовать в “золотой лихорадке” мобильных приложений. Ладно,
если бы продукт провалился. Но он так и не был выпущен. Я остался с
архивом картинок, демонстрационных видео и с огромной “дырой” в
портфеле.
    Первый год я сильно обижался на приятеля, считал его
мошенником, рассказывал об этой ситуации всем знакомым. Потом
остыл. Лишь спустя годы я понял, что вел себя как идиот.
    Мое поведение было проявлением финансового инфантилизма.
Я пытался переложить на третьих лиц СВОИ провальные
инвестиционные решения.

     Меня никто не тянул силком. Деньги я вложил в здравом уме и по
доброй воле.
     Приведу еще несколько примеров.
     Пример 1:
     Друг: “Вот ты пишешь в своем блоге про ЗПИФ недвижимости.
Я ими страшно недоволен”.
     Я: “Почему?”
     Друг: “Доходность не та, о которой ты говорил”.
     Я: “У меня 11%. А у тебя?”
     Друг: “Я купил два объекта: один дает около 11%, второй – 6%
годовых. Это ниже плинтуса”.
     Я: “А почему 6%?”
     Друг: “У меня проблема с арендатором. В помещении сидит
“Магнит”. Платит мало. Управляющая компания обещает решить
проблему, но это тянется уже почти год”.
     Я: “Бывает. Здесь спасает только диверсификация. Нужно было
брать сразу 5–6 объектов”.
     Друг: “Еще я пытаюсь скинуть паи. Продаю уже более года”.
     Я: “Про ликвидность ты знал заранее”.
     Пример 2:
     Друг: “ВСЕ площадки по кредитованию малого бизнеса –
жулики”.
     Я: “Не очень знаком с ними. Почему ты так думаешь?”
     Друг: “Я дал в кредит трем ООО-шкам под обещания и красивые
презентации. Одна компания – банкрот, директор второй фирмы –
под следствием”.
     Я: “А чего ты ожидал? Это же аналог ВДО (высокодоходные
облигации). Там принято брать в портфель по 50–500 эмитентов”.
     Друг: “На площадке было всего два десятка эмитентов”.
     Я: “Так и не нужно было тогда лезть”.
     В вашем окружении, скорее всего, есть много подобных людей.
Они любят жаловаться и “спихивать” вину на третьих лиц: друг
посоветовал, гуру фондового рынка загнал “стадо” в акции.
    Запомните! Если в вашей голове появляются такие мысли, то
это повод бить тревогу. В таком состоянии у вас нет ни малейшего
шанса разбогатеть. Вы будете отдавать деньги вникуда снова и
снова.

     Как излечиться от этого
     1. Принять потери. Вы проиграли – это полезно, мы учимся на
ошибках.
     2. Научиться брать на себя ответственность – это ВАШЕ
решение и ВАШ провал. Этим ребенок отличается от взрослого. Как
это сделать? Я бы посоветовал обратиться к психотерапевту.
     3. Если вы останетесь с прежними мыслями, то проигрыш ничему
вас не научит. Хуже того, вы можете пострадать от ошибки
“умершего” (не путать с ошибкой “выжившего”) – то есть вообще
отказаться от инвестиций.
     4. Заложить в вашу инвестиционную систему “защиту от дурака”.
Мы все по умолчанию инвесторы-дилетанты. Инсайда у нас нет.
Единственный способ самозащиты в этом случае – “яйца в разных
корзинах”.
     5. Привить себе здоровый скептицизм – не верить никому,
особенно – себе.
     6. Научиться понимать, зачем вы вообще лезете в то или иное
предприятие. То есть начать самостоятельно считать, а не слушать
обещания и советы.
Чувства, которые мешают нам инвестировать
    Главные враги инвестора – это чувства. Инвестор должен стараться
убивать в себе веру, надежду, страх, жадность, патриотизм и т.д. при
принятии финансовых решений.
    Сами инвестиции могут оказаться неплохими. Плохо, когда вы
выбираете, полагаясь исключительно на эмоции. Разберем каждую по
отдельности.

     Патриотизм
     Начну с патриотизма – сейчас эта тема наиболее актуальна.
     Пример диалога из чата с одним из читателей:
     Читатель: “Что Вы думаете по поводу нефтяной войны? Как вы
считаете а) Россия потерпела полное фиаско, б) Россия в очередной
раз показала всем “кузькину мать” или в) Россия не проиграла, просто
уступила свою долю во имя мировой экономики?”
     Я: “Не понимаю, зачем инвестору присоединяться к той или иной
стороне и принимать инвестиционные решения, исходя из
геополитики”.
     Читатель: “Хотелось бы вкладывать в свою страну”.
     Я: “Сейчас непонятно, кто победит – это был промежуточный
раунд, данных недостаточно. Я не вижу рисков для нашей “нефтянки”
вообще. Если Вам страшно, то проще всего купить страховку и
здоровый сон. Берем наших нефтяников + ETF на западную нефтянку.
Западные компании сильно недооценены, наши – тоже. Важно, что
сейчас все обходят “нефтянку” стороной. А ведь отрасль никуда не
денется за время нашего с Вами инвестирования. Я прекрасно помню
времена, когда все кричали, что нефти осталось на 15 лет, и нас
ждет энергетический коллапс. Где все эти люди?”
     Пример из жизни моей семьи. Я периодически хожу на футбол с
отцом. Перед матчем он часто делает ставку на событие – “обе команды
забьют” и радуется атакам и голам в обе стороны. Очень необычные
“ощущения”. Даже немного жаль, что болельщики каждой из команд не
могут их испытать.

    Вера
    Разберем это чувство на примере акций США. Последние
несколько лет все инфопространство было заполнено апологетами
американских корпораций: “Они самые мощные, самые безопасные.
Они продают свои товары по всему миру, а значит – наиболее
диверсифицированные”.
    Все верно. Но взгляните на табличку ниже. Если объяснять
простым языком, то она показывает, сколько лет придется ждать
окупаемости ваших инвестиций. В таблице представлены цифры на 14
апреля 2020 года после серьезной коррекции. Еще в декабре 2019 все
было намного хуже. Должен ли я переплачивать в разы за такое
“счастье”? Обязательно ли нужно было это делать в 2019 году?




    Источник: https://finviz.com/map.ashx?t=sec&st=pe

    Надежда
    Надежда – очень опасное чувство. Даже довольно опытные
инвесторы идут у нее на поводу:
    – Аэрофлот – сейчас (на момент написания книги) им худо, но
скоро откроют границы, и я надеюсь, что их акции снова взлетят;
    – Алроса – на данный момент спрос на алмазы упал, но хочется
верить, что через пару лет он восстановится;
    – Мечел – у них большие долги, компания постоянно балансирует
между жизнью и смертью; надеюсь, в будущем у них все будет хорошо.
    Ваши надежды почти наверняка оправдаются. А вдруг нет? Вы
хотите принять решение только на основе надежды? Если да, то
изучайте отчетности компаний. Наверняка, от каких-то идей придется
отказаться.

     Любовь
     Я очень часто замечаю, что инвесторы “прикипают” к своим
объектам инвестирования.
     Приведу примеры влюбленностей инвесторов:
     1. Tesla – Илон Маск – гений. Скоро мы все полетим на Марс.
Наступит сингулярность. (А прибыль никого не волнует).
     2. Apple – культ “яблочников” будет вечным. Я пользуюсь их
продукцией. (И не важно, что китайцы уже давно лучше и дешевле).
     3. ЮКОС – это дойная коровка. Самая мощная “голубая фишка”
на нашем рынке (Примечание: это цитата из прошлого. Все мы помним
что было дальше с этой компанией).
     4. Berkshire – обожаю Баффета. Он знает про инвестиции больше
всех. Присоединюсь к нему. Ниже представлен его портфель на 14
апреля 2020 года:
     Источник:      https://www.gurufocus.com/guru/warren+buffett/current-
portfolio/portfolio

     Чего греха таить – я и сам часто попадаюсь в эту ловушку. И бью
себя по губам когда начинаю нахваливать Газпром, Сбербанк и других
“монстров”. Сегодня они действительно сильны, а через 10 лет их
может не быть вовсе.
     Как должен рассуждать инвестор в этом случае? Я стараюсь
действовать следующим образом.
     1. Часто не запоминаю имени эмитента. Будоражит ли ваше
сознание тикер ОФЗ 26205? А что вы чувствуете, когда произносите
ETF с названием SPY? Этим можно похвастаться перед друзьями? Или
на форумах инвесторов? Вряд ли. То-то и оно. У вас в портфеле может
лежать всего один индексный фонд. В нем будет аж 500 эмитентов. Но
этот факт не будет вызывать у вас никаких эмоций.
     2. В инвестициях я полигамен. Полигамия в отношениях между
людьми недопустима, а в инвестициях – очень даже полезна. Она не
дает “влюбиться”. Представьте, что в вашем портфеле более 20–30
эмитентов. Вы сходу не сможете вспомнить все. Любой “разрыв
отношений” с бумагой не будет приводить к потерям капитала.
     3. Никакой романтики. Когда я вижу, что вокруг эмитента или
отрасли образуется ореол “романтизма”, то сразу заношу эту идею в
разряд “развлечений для лудоманов”. Примеры таких идей могут быть
следующими: вложиться в акции Tesla, купить биткоин, принять
участие в ICO, стать соинвестором модного интернет-стартапа, дать в
долг ООО-шке при помощи краудлендинга. – Поиграть, может, и стоит,
но это точно не имеет никакого отношения к инвестициям. В настоящих
инвестициях нет и не может быть никакой романтики.
     4. Любовь на расстоянии. Я владею несколькими магазинами
“Пятерочка”. И НИ РАЗУ не был там! Через REIT я покупаю лучшую
недвижимость в мире и толком не знаю, есть ли в моем портфеле Hilton
и Hyatt. Скорее всего, есть, но мне все равно.

    Страх
    В умеренных дозах страх полезен для инвестора. Но он может
полностью захватить ваш разум в случае, если у вас еще нет
собственного опыта.
     Страх заставляет вас совершать “однобокие” ставки, то есть
лишает вас главного защитного механизма частного инвестора –
диверсификации. Обязательно ли держать весь капитал в долларах и
евро? Нужно ли весь капитал переводить в золото? Нет! Это вредно.
     Еще страх притягивает к вам “прилипал” и посредников. Эти
ребята сыграют на ваших чувствах и заставят вас “переложиться” в то,
что выгодно им, а не вам. Сами же получат высокую комиссию.

    Жадность
    Первый признак жадности – вы чувствуете во рту “сладость”.
Ловите себя в такие моменты, бейте по рукам и начинайте анализ.




    Источник: фотобанк Canva

    Кто вас вообще надоумил туда лезть? На чем он зарабатывает?
Ставит ли свою “шкуру” на кон? Достаточно ли у вас знаний об этом
объекте инвестирования?
    Примеры инвестиций для жадных ребят:
    – торги по банкротству – вам предлагают инвестировать
существенную часть вашего капитала в крайне рискованное и
сомнительное предприятие;
    – высокодоходные облигации – вас втягивают в покупку долгов
сомнительных ООО-шек ради лишних 3–5% доходности; высока
вероятность, что долг могут и не вернуть;
    – акции с двузначными дивидендами – некоторые компании
могут платить в долг, некоторые выводят кеш и скоро умрут, некоторым
некуда вкладывать – надо понимать причину существования высоких
дивидендов.

    Фанатичная преданность
    В данном случае работает комбинация чувств – слепой веры и
влюбленности.
    Примеры ниш:
    – зеленая энергетика
    – сланцевая нефть
    – криптовалюты
    – каннабис




    Источник: фотобанк Canva

    Главная проблема инвестора не в том, что эти направления плохие.
Проблема – в наличии “кровавого океана”. На новом “модном поле”
обычно сражаются сотни и тысячи компаний. Вы делаете ставку на
одну или несколько из них, а победить может кто-то совершенно
другой, или вообще никто не победит, как это было в “крипте”.
    Если уж играете в такую игру, то выделяйте на нее не более 5%
капитала. И чем больше капитал, тем меньше должно быть
рискованных игр.

    Вывод:     имя,  бренд,    перспективы    отрасли    имеют
второстепенное значение. Если обращать на это внимание, то есть
риск поддаться “чувствам”. Владение каким-либо активом не
должно вызывать у вас вообще никаких эмоций. Цифры важнее:
доходность, мультипликаторы и др.
Как убить в себе лудомана
     Лудомания – один из главных врагов инвестора. Возможно, именно
из-за этой проблемы более 95% людей на рынке проигрывают.




    Источник: фотобанк Canva

     Я периодически хожу на встречи инвесторов. У людей пассивные
стратегии, капитал измеряется десятками миллионов рублей. И все
равно многие из них любят иногда поиграть – кто-то плечи возьмет,
кто-то сыграет в какую-нибудь спекулятивную историю.
     За лудоманией стоит масса потребностей. Разберем каждую по
отдельности.

    Быстрое обогащение
    Обычно мы приходим на рынок с мизерным капиталом. Мы видим
фильмы про успешных трейдеров, которые с нуля сколотили сотни
миллионов за короткий период, и нам хочется того же. Именно желание
быстро заработать приводит нас к тому, что капитал вообще не растет, а
часто исчезает в первый год инвестирования.
     Как решить эту проблему? Для начала – осознать ее. Я для себя
сделал вывод, что во мне есть черты типичного лудомана. Полностью
победить это невозможно, ведь в нас глубоко сидит потребность
легкого заработка.
     Пришел я к этим выводам в первые годы инвестирования. Я
открыл счет, набрал плечей, шортил рынок. В первый же месяц я слил
несколько десятков тысяч рублей.
     После этого я понял, что делаю что-то не так – спасибо книгам. Я
открыл второй счет – исключительно для инвестиций. К
инвестиционному счету мой внутренний лудоман не прикасался – это
была запретная территория.
     Старый счет я сделал “трейдерским”: поиграл примерно год, слил
еще немного средств, и, в конце концов, закрыл его и вывел оставшиеся
финансы. Сейчас потребности “побыть трейдером” у меня почти не
возникает.
     Хотя при появлении очередного хайпа иногда все-таки
“вляпываюсь” в истории. Беру часть своего капитала (не более 3%) и
пускаюсь во все тяжкие. Бывает, что это даже приводит к
сверхприбылям. Полученные средства я забираю с игрального стола и
перевожу на инвестиционный счет.
     Чем больше становится ваш капитал, тем сильнее он вас
дисциплинирует. Сейчас я почти не надеваю маску трейдера – желания
все меньше.

    Поиск адреналина
    Еще одна потребность – адреналин. Мужчины старше 40 лет часто
живут довольно скучной жизнью – им не хватает гормональных
всплесков. Именно поэтому в возрастной группе 40+ так много
лудоманов.
    Как быть? Искать другие источники адреналина. Их очень много:
спортивные зрелища, экстремальный туризм, компьютерные игры. Эти
развлечения хоть и бьют по кошельку, но точно не приводят к потери
капитала.

    Потребность занять себя чем-то
    Безделье и скука – очень опасная штука. Хорошо, если
параллельно с инвестированием вы где-то работаете. Тогда у вас просто
не будет времени сутками изучать бизнес СМИ, смотреть ютуберов-
армагеддонщиков, реагировать на сигналы в телеграм-каналах и
заниматься прочими глупостями.
    Но если свободного времени много, то вы просто обязаны
заполнить свое расписание чем-то более полезным и интересным. У
меня это – образование, обмен опытом, развлечения, игра на гитаре,
путешествия, ЗОЖ и спортивные зрелища – скучать не приходится,
календарь забит до отказа.

     Потребность в вознаграждении и поощрении
     Горизонт планирования инвестора очень большой. Нам
психологически сложно сидеть даже один год без существенного роста
благосостояния. А на рынке бывают времена, когда ваш капитал
вообще не растет или даже падает.
     Как тут быть? Я для себя нашел выход – использовать тотализатор
и ставить ничтожно маленькие суммы (до 500 рублей на 1 ставку).
Погубить капитал таким способом нереально, а получить море эмоций
– легко. Удивительно, но на ставках у меня даже получается быть в
легком плюсе или в нуле. То есть это даже не является затратной
статьей моего бюджета.
     Это лишь один из способов. Вариантов получения наград –
множество и это не обязательно денежные награды.
     Вывод: убить в себе лудомана вряд ли возможно. Но сделать
так, чтобы он не мешал росту благосостояния – проще простого.
Нетерпимость к дискомфорту
     Материал был написан до обвалов на биржах.
     Друзья и знакомые часто просят меня дать им инвестиционные
советы. Я почти всегда отказываю. Причин тут несколько, но одна из
них – мне не знаком психологический портрет собеседника – я не знаю
его страхов и фобий.




    Источник: фотобанк Canva

     В таких ситуациях я действую обычно от обратного: сначала даю
им базу. Человек погружается в теорию, самостоятельно собирает
портфель, а потом мы встречаемся и обсуждаем детали. В процессе
обсуждения выясняется, что ряд инструментов и решений ему просто
не подходят.
     Важнейшим фактором на пути к успешному инвестированию
является нетерпимость к малейшему дискомфорту
     Если вы испытываете “боль” от инструмента или стратегии, то
эмоции начинают брать верх над здравым смыслом. Как следствие –
череда глупых решений. Чтобы этого избежать, нужно провести
психологический анализ: либо убрать страх (если он глупый), либо
поменять решение. Примеры такого анализа:
     1.
     Приятель: “А что если рубль опять рухнет?”
     Я: “Когда-нибудь – обязательно. Лично мне в рублевых активах
спокойно. Но если тебе – нет, значит инвестируй в долларовые
инструменты”.
     2.
     Приятель: “Тинькова арестовали! Надо срочно забирать оттуда
деньги!”
     Я: “У меня там небольшой кусок кэша для текущих нужд. Сумма
не превышает 1,4 млн рублей. Мне комфортно, если тебе – нет, то,
безусловно, переводи сбережения”.
     3.
     Приятель: “Купил биткоин на падении по 4000 USD. Сейчас он
достиг 9.000 USD. Что делать? Продавать?”
     Я: “Мне было бы некомфортно в таком инструменте. Я всегда
забираю деньги с игрального стола. А ты точно потом будешь кусать
локти, если он полетит на 20.000. Поэтому забери прибыль. Оставь
немного в “крипте”. Если она рухнет, то будет тебе урок, если
взлетит – порадуешься вместе с рынком. Главное, чтобы тебе было
спокойно”.
     4.
     Приятель: “Не перевариваю ETF. Еще один посредник множит
риски. Что думаешь?”
     Я: “Лично я обожаю этот инструмент. Он уравнивает меня
(дилетанта) с “монстрами” и гуру рынка. Но если ты чувствуешь
страх от владения ETF, то просто не используй его”.
     5.
     Приятель: “Я испытываю боль от волатильности. Просадки на
10–20% вводят меня в ужас. Что делать?”
     Я: “Знакомо, у меня – также. Именно поэтому часть моих
активов     сегодня   размещена     в   “бумажной”   коммерческой
недвижимости. А еще у меня всегда минимум 25% портфеля
занимают короткие облигации. В неспокойные времена эта “подушка”
может превышать 50%. Доходность – ниже, но зато сплю как
младенец”.
    ВАЖНО! Принимать меры по успокоению нужно в момент,
когда у вас появляется тревога, а не тогда, когда ваш страх
реализовался.
Ничего не делать – ключевой навык инвестора
    Одним из самых больших откровений на моем пути инвестора
оказался навык “ничегонеделания”.
    Я представлял себе типичного инвестора как шумно кричащего
дядечку в рубашке и подтяжках. Этот дядечка должен быстро
принимать решения. Только в этом случае его ожидает прибыль.
    Долгое время я был предпринимателем. Там главным условием
победы была необходимость ставить как можно больше экспериментов
и как можно чаще рисковать и совершать маленькие ошибки. А тут
встала необходимость полностью себя переучивать.

    Подумать или предпринять?
    Помню, как я на заре инвестирования прибегал за советом к
старшим товарищам и сообщал им какую-нибудь негативную новость.
    Они ухмылялись и обычно говорили: “Поглядим за развитием
ситуации, а пока ничего не будем делать”. Я разводил руками в
недоумении.
    Лишь потом до меня стало доходить, как именно мыслили
опытные коллеги. “Да, новость негативная, – говорили они, но это
только слух”. Мы берем слух на заметку и следим за развитием
событий. Сразу ничего не предпринимаем.
    То есть мы не отметаем новость и идею о продаже. А просто
откладываем принятие решения. Срок принятия решений может
составлять неделю, месяц или даже год. Список триггеров, за которыми
надо посматривать (но не действовать моментально):
    – слух – например, инсайд о желании менеджмента серьезно
нарастить капитальные расходы;
    – опасный законопроект – похоже на то, чем последнее время
пугали Яндекс;
    – политические игры – например, запрет Газпрому строить
Северный поток 2;
    – мнение эксперта – полагаемся на себя, смотрим отчетность и
тренды, – все проверяем.

    Опытные “ждуны”
   Посмотрите на красивый и свежий пример.




   Источник: РБК (от 15.10.2019)

    Цитата РБК:
    “Управляющий активами фонд Wedgewood Partners сообщил
клиентам о продаже акций Berkshire Hathaway. Этот инвестфонд
основал Уоррен Баффет”.
     “Wedgewood Partners владел ценными бумагами компании
Баффета на протяжении нескольких десятилетий. Сейчас фонд решил
от них отказаться, а в качестве аргументов указал три фактора:
     – большие запасы денег на счету Berkshire Hathaway, которые
компания могла бы вложить, но не вкладывает;
     – низкая привлекательность совершенных Berkshire Hathaway в
последнее время инвестиций;
     – упущенные инвестиционные возможности”.
     Вы поняли в чем он обвиняет мудрого деда и одного из лучших
инвесторов в мире? В том, что Баффет показал доходность чуть ниже
индекса и что упустил яркие возможности вроде роста технологических
компаний. Какой ужаc, все пропало! (читать с иронией).
     А что делает Баффет? Он сидит с наличными в 120 млрд. долларов
и вообще не инвестирует. Откуда у него образовалась такая
наличность? В основном, от дивидендных поступлений.
     Почему он не инвестирует? Потому что понимает, что деревья не
растут до небес, и что рано или поздно наступит кризис и обвал на
фондовом рынке. Тем более, что американский рынок давно не падал.
Ему проще “пересидеть” спокойно в безопасных активах и дождаться-
таки падения. Сколько ждать? Год, два, три? Это не так долго. Важно,
что это, вряд ли, займет десятилетия.
     Примечание: эта глава была написана в конце 2019 года. В 2020
году кризис все же наступил.

     Никто не дергает вас
     У вас есть колоссальное преимущество перед Баффетом и вообще
перед любым управляющим ценными бумагами:
     – на вас не давят жадные акционеры;
     – за вами не стоит босс, требующий обогнать индекс;
     – вам не нужно совершать сделки и доказывать, что вы не зря хлеб
с маслом едите;
     – вы ни с кем не соревнуетесь;
     – вы можете покупать то, что хочется, а не то, что записано у вас в
уставе.

    Падение и рост не происходят мгновенно
    Первое, что делает начинающий инвестор, когда попадает на
фондовый рынок, – задает вопрос: “А что купить?”. – Руки то
чешутся. Это самый бестолковый вопрос. Здесь, поверьте пока на
слово, совет только один: ударьте себя по рукам и займитесь матчастью.
Рынок от вас никуда не убежит. Ничего не случится за период вашего
“погружения”.
    Новички часто переживают, что их поезд уже ушел. Нельзя
мыслить такими категориями. В инвестировании ничего не происходит
моментально. Допустим, вы ждете кризис. Если он начнется, то
процесс падения рынков затянется минимум на полгода, а, может, и
больше. У вас нет острой необходимости входить “на всю котлету” в
просевший рынок. Более того, это даже опасно. Ведь рынок может
пойти и дальше вниз. Вы начнете нервничать, когда ваши вложения
быстро схлопнутся в два раза, и от страха все продадите.
    Здесь необходимо успокоиться. В любые просадки бумаг нужно
стараться входить порциями.

     Издержки
     Когда вы совершаете частые телодвижения, то кормите брокера:
поднимается комиссия и транзакционные издержки, растут налоги.
     Брокер заинтересован в вашей суете, поэтому он часто звонит вам
и спрашивает, почему вы ничего не делаете. Вас это должно
насторожить.
     Сейчас я совершаю 2–3 сделки в год (если не считать довнесения
на счет и дополнительную покупку бумаг). Сделок будет чуть больше в
период масштабных падений, но это уже не так страшно.

    А когда же действовать?
    Подготовка к опасному сценарию
    Когда происходит событие или явление, которое может нанести
вред вашей стратегии.
    Например, предполагается, что сейчас на мировых рынках есть
долговой “пузырь”. Про это говорят из всех “утюгов”. Как можно
выходить из этого “пузыря”? При помощи обесценивания долга. То есть
нас может ожидать мощная инфляция. Каким образом можно
подстраховаться от такого сценария? Часть активов держать в
инструментах, которым инфляция не так страшна: акции прибыльных и
надежных предприятий, недвижимость и золото (хоть я его и не очень
люблю).
     Плохой тренд
     Приведу пример. У вас в портфеле есть дивидендная бумага.
Платит себе стабильно. И тут на совете директоров компании
менеджмент прямым текстом заявляет, что их ждут непростые
времена. – Это я сейчас рассказываю про компанию “Алроса”. Для тех,
кто не знает, – они занимаются добычей алмазов. Менеджмент прямым
текстом говорит, что спрос очень сильно падает. Появились
синтетические алмазы. А еще по моим наблюдениям, у молодого
поколения уже нет интереса к побрякушкам. Какой вывод? Нас ждет
падение фундаментальных показателей. В этом случае необходимо,
конечно же, продавать бумагу.
     Не заплатили
     Представим, что вы – доходный или дивидендный инвестор. Вам
критически необходима наличность для собственных нужд. На
собрании акционеров вы узнаете, что компания не хочет в этом году
платить дивиденды. А перспективы выплат в последующие годы
туманные. В такой ситуации необходимо продавать акции.
     Проблемы в менеджменте
     Здесь необходимо действовать немного аккуратнее. По своему
опыту в бизнесе могу сказать, что самый худший инсайдер в большой
компании – это ее сотрудник. Его мысли субъективны и искажены
собственными целями. Поэтому я очень внимательно взвешиваю все
“за” и “против”, когда вижу серьезные “бурления” внутри команды. Тут
правильнее смотреть в отчетность.
     Пример – уход Галицкого из “Магнита”. Да, он был “душой
компании”. Все понимали, что краткосрочно бумага обязательно
обрушится, и продавали ее. У меня ее в портфеле не было. Но я
поставил себе на заметку в будущем присмотреться к “Магниту”.
Скорее всего, там выстроена очень мощная управленческая система.
Все будет прекрасно функционировать и без Галицкого. Уже сейчас
“Магнит” торгуется по соблазнительным ценам. А если упадет еще, то
можно спокойно “подбирать на дне”. Новый менеджмент должен
сильно постараться, чтобы испортить дела в такой компании. Судя по
их заявлениям, они будут использовать “Магнит” как “дойную
коровку”. А значит, мне с ними пока по пути.
     Упала доходность
     Мой пример – жилая недвижимость. Долгое время я мирился с
доходностью менее 5%. Но она стала падать еще сильнее. Пару раз был
затоп. Я попал на иски от соседей и вынужден был платить штрафы.
Несколько раз мне причинили вред непосредственно арендаторы. И вот
от доходности не остается уже почти ничего.
     В 2019 году я принял окончательное решение выйти из этого
инструмента, и в ближайшее время не буду его рассматривать.
Вырученные средства перебросил в коммерческую недвижимость – там
хлопот намного меньше, все берет на себя управляющая компания. Нет
простоев, все застраховано и т.д.
     Что может помочь “ничегонеделанью”
     Легко сказать – ничего не делать. На деле это очень трудно. Наш
мозг очень коварен. Миллионы лет эволюции сделали его таким, что он
постоянно требует от нас действий.
     Поэтому нужно его обманывать.
     Пассивное инвестирование. Изучите это направление. Люди
сознательно отказываются от любого выбора и любых действий.
Покупают все активы пучком и забывают про них. Одно из
преимуществ такого подхода – вы “не прикипаете” к отдельным
бумагам. Вы не следите за новостями и, как следствие, не совершаете
никаких действий. Как ни странно, доходность у такого способа
инвестирования сопоставима с лучшими в мире портфельными
управляющими.
     Часть портфеля в низковолатильных активах. Например,
внебиржевые акции или коммерческая недвижимость. Эти активы дают
вам постоянный денежный поток. Но избавиться от них сложно. Как
следствие – вы просто не можете совершать какие-либо действия
(=глупости).
     Свой бизнес. Пока вы заняты 12 часов в любимом деле, у вас
просто не будет времени на то, чтобы совершать необдуманные
поступки в своем портфеле. Лежит себе и лежит. Есть не просит, деньги
какие-то приносит.
     “Отвлекалки”. Плотно “забейте” свое время более полезными и
безопасными делами: самообразование, хобби, путешествия. Например,
я веду свой блог в том числе и потому, что это отвлекает и не позволяет
натворить какие-нибудь глупости в личном кабинете брокера. :)
     Ну, и последнее. Помните, что самое важное в инвестировании?
Время, сложный процент и постоянный денежный поток. Все эти
факторы работают без каких-либо действий с вашей стороны. Сидите и
не дергайтесь.
Психотерапия для инвестора
    Ранее я лишь вскользь касался этой темы. Давайте попробуем
погрузиться в нее чуть глубже.




    Источник: фотобанк Canva

    Психология – минимум половина успеха в инвестировании. Я
изучил кучу материалов в Сети на эту тему – для инвестора вообще
ничего нет! Иногда попадались мысли трейдеров-спекулянтов. Авторы
делали вид, что занимаются психоанализом. На самом деле они
описывали азы финансовой дисциплины. Вот примеры рекомендаций
“психологов” от трейдинга:
    – учитесь на своих ошибках
    – следуйте торговому плану
    – оценивайте риск-прибыль
    – не спорьте с рынком
    – управляйте риском
    – будьте уверенными
    – увлекайтесь ЗОЖ.
     Там еще добрая сотня советов. Какое отношение это имеет к
психологии? Правильно, – никакое!
     Наши представления о психоанализе далеки от реальности.
Обычно мы сразу вспоминаем фильмы: кушетка, врач в кресле
напротив, наш герой лежит, обсуждает сны и детские травмы. Также
сегодня “модно” заниматься поверхностным психоанализом: попсовые
книжки Лабковского, Youtube-канальчики, Instagram-аккаунты с
умными цитатами и пр.
     Так вот. Это все чушь собачья – она не имеет никакого отношения
к реальности. Настоящая психотерапия – очень болезненная процедура:
с ваших мозгов скальпелем выковыривают налипшие глупости, страхи
и обиды. На сеансе вы весь “в соплях”, не узнаете себя. А потом
выходите, будто оглушенный мешком.
     Я очень неплохо ориентировался в бизнесе и инвестировании, но
чувствовал себя трехлетним ребенком, когда сталкивался с
отношениями между людьми. Эта “безграмотность” несколько раз била
меня ниже пояса. Пришлось погрузиться в тему.
     Мужчин в кабинет психотерапевта затащить почти нереально. Вы
пойдете туда, только если однажды столкнетесь с личным кризисом:
достала жена, “кинули” партнеры, дети-дебилы и т.д. Бутылка не
помогает, банальные советы близких – тоже. В такие моменты вы
решаетесь. Решился и я.
     Первое время я разбирал с психотерапевтом личные вопросы. Не
буду их описывать – они находятся за рамками этой статьи. Потом
понял, что анализировать можно и финансовую составляющую. Могу
сказать, что психоанализ – моя лучшая инвестиция за последние 5 лет!

    Навязанные ценности
    В психологии есть такой термин – интроект.
    Интроект – это навязанное извне убеждение. Как правило,
навязывают его взрослые – родители, учителя. В детском возрасте вы
получаете информацию, проглатываете ее и не пытаетесь
переосмыслить.
    Большинство инвесторов родились в Советском Союзе. С детства
нам вбивали в голову опасные установки:
    – своя квартира лучше аренды;
    – машина, квартира и дача = богатство;
    – золото – лучший актив;
    – мужик должен построить дом;
    – при разводе уходи и оставь все жене;
    – ты должен обеспечить детей жильем.
    “Совковые” ценности очень опасны. Они устарели. Если вы
напрямую будете следовать им, то никогда не станете богатым. В эту
ловушку попадают даже очень умные люди. Выбраться из нее
самостоятельно НЕВОЗМОЖНО. Вы даже не сможете осознать, что
оказались в западне.
    Как с этим работать? Легко. Вы записываете ваши инвестиционные
установки, затем обсуждаете их в кабинете со специалистом и
перевариваете заново. Эти ценности вообще ваши или не ваши?
Действительно ли ваше “Второе Я” разделяет их?

    Работа с чувствами
    Я готовлюсь к каждому сеансу с терапевтом: в течение недели
ловлю себя на каких-то эмоциях и подробно описываю их. Пример:
    “Знакомый предложил открыть новый бизнес. А я всячески
избегаю диалога с ним. Странно… почему?”
    “Друг попросил взаймы. Я отказал. Теперь мне как-то неловко”.
    “Бывшая жена попросила денег на секцию верховой езды для
ребенка. Я сказал ей, что и так выделяю очень внушительные суммы.
Она упрекнула меня в том, что я плохой отец. Злость берет!”
    “Родственники попросили пристроить своего сынульку в нише, где
у меня неплохие связи. Отказал. Теперь они не разговаривают со мной.
Неудобно получилось”.
    Во время сеанса мы вместе с терапевтом стараемся понять, что я
чувствую, когда встречаюсь с описанным ранее явлением:
    – стыд
    – вину
    – отвращение
    – злость
    – страх
    Далее идет детальный разбор и рекомендации. После сеанса я
получаю инструмент, который позволяет полностью убрать негативные
эмоции и выбрать наиболее выгодную для меня модель поведения.
    Тяжелые отклонения
    Тут без специалиста точно не обойтись. Вы можете прочитать
десятки книг по инвестициям, сходить на сотни семинаров, но
столкнуться с невидимой для вас стеной и биться о нее на протяжении
всей жизни. Пренебрежение к таким проблемам очень часто приводит к
полному разрушению личности.
    Пример 1. Я несколько раз наблюдал за развитием подобных
ситуаций в период предпринимательской деятельности. Одна из причин
глупых финансовых решений мужчин – желание обладать красивой
женщиной. Это часто заканчивается печально для капитала. Иногда, –
и для свободы/здоровья/психики. Психотерапевт за пару сеансов уберет
проблему. За вашими желаниями стоит потребность. Достаточно
понять, в чем она заключается. Избавиться от потребности нельзя, но
можно удовлетворить ее более безопасным для жизни и здоровья
способом.




    Источник: фотобанк Canva

    Пример 2. Лудомания. В вашем окружении, наверняка,
попадались любители спекуляций, лотерей, слот-машин, ставок и т.д.
Потребности у них разные. У многих – психологические травмы,
которые надо осознать и вылечить. Сделать это может только
профессионал.

     Анализ других людей
     Анализировать других людей в разы проще, чем себя. Тут даже не
понадобится визит к к терапевту – достаточно включить логику. Мы с
вами уже сформировавшиеся личности, наша задача сводится к тому,
чтобы “не проглотить” бездумно чужие ценности и чувства. Их нужно
“прожевать” и “переварить” и уже потом понять, подходят они вам, или
нет. Приведу несколько примеров.
     В сети есть такой персонаж Виктор Сергиенко (ник “Кошастый”).
Этот человек в начале нулевых проанализировал экономику и сделал
странные выводы: якобы нас всех ждет энергетический кризис.
Ресурсов на всех не хватит, поэтому мы откатимся назад в развитии на
пару сотен лет. Виктор утверждает, что единственный выход –
переходить на натуральное хозяйство и первое время отбиваться от
мародеров.
     Прошло почти 20 лет. Кризиса не случилось. “Кошастый”, вроде
бы, счастлив в своей “новой” жизни, но с точки зрения инвестиций его
решение было абсолютной глупостью.
     Поверхностный анализ и личные страхи сыграли с ним злую
шутку. Он взял свой малюсенький капитал и вложил его в дом и
участок. Если бы эту же сумму Виктор вкладывал в фондовый рынок,
то счет за это время вырос бы раз в 30 – хватило бы на целую
плантацию.
     Рассмотрим персонажей попроще – армагеддонщиков. Они
постоянно кричат, что нас ожидает финансовый коллапс, – навязывают
нам чувство страха. Раз в 10 лет ребята оказываются правыми. Но от их
рекомендаций волосы встают дыбом – спекуляции с валютой, покупка
золота, покупка тушенки и макарон. Если напрямую следовать их
советам, то вероятность разориться стремиться к 100%. Вывести
армагеддонщиков на чистую воду достаточно просто: надо понять,
откуда у нашего “гуру” основной приток средств. Обычно – это
семинары, книги, платная аналитика и доверительное управление.
     Следующий пациент – дилетант от инвестиций. Обычно этот
человек находится в вашем окружении – близкий родственник, друг,
коллега. Он использует примитивные инструменты – золото, однушки в
Москве и т.д. Он зомбирован Ютубом и Фейсбуком. Вычислить его
можно по стоп-словам:
    – кругом враги
    – пора валить
    – все отберут
    – в этой стране…
    – доллар по 200
    И последний пример – “влюбленный” инвестор. Когда я вижу,
что собеседник с пеной у рта отстаивает прелести конкретного
инструмента, то понимаю, что передо мной человек без опыта.
    Профессиональный инвестор не “влюбляется” в объект
инвестирования. Он не будет “рвать тельняшку” за акционерное
общество, он не будет бить в морду тем, кто не любит золото, – для
него это просто цифры. Выходите из таких споров. Есть ненулевая
вероятность “заразиться”.

    Групповая терапия
    Я обожаю клубы по профессиональным признакам – бизнесмены,
инвесторы и др. У них есть огромное преимущество – фильтр
позволяет отобрать таких же, как я. То есть вероятность идиотской
критики от неосведомленного человека падает до нуля. Там меня
понимают.
    Источник: фотобанк Canva

     На встречах я слушаю истории коллег – ошибки и глупости – и
понимаю, что я не такой уж идиот и неудачник. Есть ребята и послабее.
     Прекрасно работают беседы тет-а-тет. Например, в период моей
предпринимательской деятельности я часто встречался с коллегами-
конкурентами. Мы обменивались опытом и проблемами. Становилось
как-то легче. Можно было сбросить с себя вину и ответственность на
посторонний фактор – государство, регуляторов, рынок, а потом просто
пойти работать.
     Полезные чувства
     Некоторые чувства и особенности характера двигают вас вперед.
При этом, в обществе их не очень любят:
     – эгоизм
     – лень
     – трусость
     – недоверие
     – занудство
     – страх разорения
     Не надо с ними бороться. Просто осознайте, что в вашем характере
могут присутствовать такие черты. Сделайте их верными друзьями и
союзниками.

    Отдельно про страхи
    Страхи могут позволить нам принимать более взвешенные
инвестиционные решения. Я всегда упражняюсь при помощи вопроса
“а что если”:
    – а что если развод?
    – а если болезнь?
    – а вдруг в стране произойдет смена власти?
    – а если биржу закроют?
    Готов ли я к таким сценариям? Если нет, то время действовать.
Главное – грамотно оценивать вероятности. Вероятность развода
превышает 50%, а вероятность падения метеорита на Землю при вашей
жизни стремится к нулю.
    Ошибки психоанализа
    Приведу несколько самых распространенных ошибок, которые
стали очевидными для меня только сейчас:
    1. Невозможно проводить психоанализ самому себе. Этого не
умеют даже специалисты с многолетним стажем – вы не замечаете
очевидных вещей вокруг вас.
    2. Нельзя разобраться в психоанализе при помощи книг и
видео. Тараканов в голове может убрать только опытный психотерапевт.
    3. Почти невозможно разобраться в чувствах при помощи
логики. Вы обращаетесь к голове, а надо обращаться “к животу” –
чувства сидят именно там.
    4. Нельзя игнорировать дискомфорт. Если я испытываю чувство
жжения внутри, то это повод написать моему терапевту. Терпеть и
мириться – больше не для меня.
ГЛАВА 6
РАБОТА С РИСКОМ И
СЛУЧАЙНОСТЯМИ
Как правильно рисковать
    Я не рискну утверждать, что мой подход является самым
правильным, просто опишу свой опыт. Пока что эта методика меня не
подводила. Я не являюсь ее автором – лишь следую советам мудрых
учителей.
    Риск – необходимое условие для быстрого накопления капитала.
Если избегать его, то ваш период инвестирования может увеличиться в
разы. В моем случае разумный риск привел к тому, что я вышел на
пенсию гораздо раньше, чем планировал.
    Я делю риск на “умный” и “глупый”.

    “Умный” риск
    – провал вашей затеи не приводит к существенному падению
капитала;
    – вы вообще не тратите капитал, расходуете лишь свободное
время;
    – соотношение риск-доходность – кратное или доходность
зашкаливает.

    Глупый риск
    – очень высокие капиталовложения;
    – соотношение риск-доходность невелико, на выходе получаем
доходность менее 20–30% годовых.
    Когда очередной мой приятель предлагает мне авантюрную сделку,
я всегда задаю ему вопрос: “А можно ли сделать на этом “два
конца” и более?” Если ответ – нет, то даже не рассматриваю идею.
    Я стою перед выбором – пойти на глупый риск, или оставить
капитал в условно безрисковых инструментах: облигации, дивидендные
акции, депозиты, недвижимость. Да, доходность здесь почти никогда не
превышает 15–17% годовых, но зато эти вложения намного реже
приводят к потерям.
    Опытные инвесторы любят оперировать термином “матожидания”.
Но я не представляю, как можно измерить риск для неопределенного
события. Я использую способ проще – риск-менеджмент. Есть четкое
правило: какие бы выгоды не маячили передо мной, я не имею права
тратить более 3% своего капитала (на старте инвестирования эта
цифра была чуть выше – 5%).
     Попробую разобрать на примерах, как именно я принимаю
решения.
     Возьмем казино или тотализатор. Допустим, у меня есть 100 $. За
какой стол мне сесть, чтобы с ненулевой вероятностью выйти из казино
со 100.000 $ в кармане? Таких столов нет.
     На какое событие мне поставить, чтобы заработать на ставках
круглую сумму за короткий период? В серию успешных ставок и
экспрессы на 10 событий я не очень верю. Вероятность наступления
такого события ничтожна.
     В этом плане вложения в финансовую пирамиду выглядят более
привлекательными. Там происходит знакомая всем с детства игра в
стулья – достаточно сесть на “свой” стул раньше других.
     Но не будем впадать в крайности. Разберем что-то более понятное.

     Примеры плохих сделок
     1. Купить недвижимость на стадии “котлована”, а потом
перепродать ее. Возможная доходность не превышает 20–30% годовых,
риск потерять капитал – высокий.
     2. Кредитование малого бизнеса в любых формах – напрямую
или через платформы. Доходность выше 17% – лохотрон, все, что ниже
– нормально. Но такую доходность можно сделать и на фондовом
рынке. Риски невозврата кредита – огромные. История подтвердила
мои доводы. Посмотрите, как развивались в России краудлендинговые
площадки.
     3. Мусорные облигации. Зачем мне премия за риск в 3–5% при
ненулевой вероятности получить дефолт по таким облигациям?
     4. Участие в IPO. Возможная доходность иногда превышает 50%.
Здесь – пограничная история. Рисковать можно, но только в случае,
если вы глубоко изучили бизнес предприятия. Тогда вам, возможно, и
удастся поучаствовать в очередном Фейсбуке. А вообще обычно игра
тут уже закончена – все преимущества получают первые акционеры и
посредники.

    Примеры потенциально хороших сделок
     1. Свой бизнес. У меня за плечами около 10 бизнесов. Из них
успешными можно назвать 2–3. Остальные с треском провалились. При
этом, у успешных есть общая черта – я почти не вкладывал капитал,
только личное время и энергию. Окупаемость в этом случае измерялась
тысячами процентов.
     2. Венчур. Здесь у меня опыт неудачный. Когда я доверял деньги
чужим людям, то обычно проигрывал. Но у меня в окружении есть
масса людей, которые получили от своих вложений кратный рост. Сами
вложения были ничтожно маленькими.
     3. Участие в хайпах. За весь период моего инвестирования мне
удалось поймать только две волны – это бум интернет-технологий и
криптовалюты. Вложения, опять же, были минимальными, “выхлоп” –
тысячи процентов.
     4. Образование. У меня – три профессии. Знания по этим
профессиям я получил почти даром: без ВУЗов, платных курсов и т.д.
Всю информацию черпал из Сети. Знания многократно окупились.
     5. Удачный брак. Гены красоты достаются людям бесплатно.
Вложения в красоту и спорт не так уж велики. Потенциальный
выигрыш от выгодного брака – от миллионов рублей до миллионов
долларов.
     6. Купить перспективную нишу. Опять же – пограничная
история. Сейчас появились ETF, в которых представлены акции
отдельного сегмента. Почему бы не поучаствовать в буме
робототехники, биотехнологий и т.д? Да, там можно не угадать, кто в
итоге станет лидером отрасли и заберет все сливки, но все же
вероятность того, что внутри фонда окажется нужная нам бумага, вовсе
ненулевая (Это – теория, я пока не проверял идею на практике).
     Еще одно правило – вовремя выходить. Сказать – легко,
реализовать – чуть сложнее. Берем тему, которая уже выстрелила
(например, биткоин), и задаем себе вопрос, есть хоть какая-то
вероятность, что мы и дальше будем наблюдать рост в десятки и сотни
раз? Если не верите, значит выходим.
     Теперь самое важное правило – забирать деньги с игрального
стола. Допустим, вы получили сверхприбыль в рисковом предприятии.
Не стоит играть на эти деньги по новой – переводите все средства в
безрисковые активы и начинайте новые предприятия так, будто бы ваш
капитал равен нулю. Именно на незнании этого правила обожглись
многие инвесторы и бизнесмены.
    И последняя мысль: чем крупнее ваш капитал, тем реже нужно
рисковать.
    Если хотите глубже изучить эту методику, просто ознакомьтесь
с книгами Нассима Талеба – “Черный лебедь” и “Антихрупкость”.
Бракоразводный процесс
    В книгах по инвестированию огромное внимание уделяется
разного рода рискам: рыночным, политическим, страновым и др. Мы
все боимся революций, гиперинфляции, мегакризисов. Однако,
большая часть этих рисков, скорее всего, не реализуется в период
нашего инвестирования.
    Есть более опасный риск (он грозит чуть ли не половине
инвесторов) – это бракоразводный процесс.




    Мои наблюдения говорят, что почти никто из коллег по цеху (даже
среди профи) заранее не готовится к этому событию. Все уповают на
судьбу и авось. Что уж говорить про финансово неграмотных
“богатеев”.
    Многие помнят недавнюю историю футболиста Глушакова.
Человек, будучи в процессе развода, вывел со счетов 200 млн. рублей. А
потом судился многие месяцы.
    Еще один случай – развод Джеффа Безоса. Бизнесмен не
подстраховался юридически, получил по полной – супруге после
развода отошли 39 миллиардов долларов.
    Дисклеймер: “Я считаю, что некоторые статьи семейного
кодекса чудовищно несправедливы. Например, норма, согласно которой
при разводе нужно отдавать 50% капитала, написана странными
людьми. Я допускаю, что вторая половина могла некоторое время
сидеть с детьми и недополучать деньги. Но в этом случае
компенсировать нужно лишь упущенную выгоду, то есть зарплату за
время декрета. Правило справедливо в обе стороны – от пола это не
зависит. При этом я считаю тех, кто целенаправленно не платит
алименты, непорядочными людьми”.
    Как подготовиться к риску развода? Я делю супругов на
договороспособных и недоговороспособных.
    Недоговоросособные
    Если юридический процесс запущен, то действовать, скорее всего,
уже поздно – ваш капитал по закону уполовинивается.
    Но если инициатором развода являетесь вы, то у вас еще есть
время совершить действия, которые обезопасят ваш капитал. Делать это
нужно до подачи иска.
    Определитесь с активами, которые нужно защищать: вклады,
акции и облигации, недвижимость, доли в бизнесе и т.д. Для создания
плана по “обороне” ваших активов обязательно советуйтесь с
юристами. Задавайте им вопросы, которые начинаются со слов “Как
мне…”.
    Остальные активы и виды имущества (мебель, автомобили,
драгоценности и др.) я не рассматриваю, потому что они, чаще всего,
некапиталоемкие, делить тут нечего.
    Я не юрист, но дам один совет с намеком: если вы только
начинаете путь инвестора, то в этом случае нужно правильно
распределять средства – держите в портфеле поменьше “тяжелых” и
низколиквидных активов (недвижимость и т.д.) и побольше
“бумажных” активов – депозиты, акции, облигации.
    Договороспособные
    Если у вас накоплен приличный капитал, то я советую вам
подстраховаться. На Западе к браку уже давно подходят как к бизнес-
сделке. С точки зрения сохранения активов, лучшее решение – брачный
договор.
     Многие скажут, что эта бумажка в России не имеет силы. Это
одновременно верно и не верно. Если вы заключили “кабальный”
договор, где второй половине не достается ничего, то понятно, что она
пойдет в суд и, скорее всего, успешно расторгнет его. А вот если
подойти к делу грамотно и логично, то проблем быть не должно.
     Наиболее простая форма брачного договора подразумевает, что
активы после развода остаются за тем лицом, на которое они были
записаны в период брака. Такой договор понятен второй половине,
особенно, если она далека от мира инвестиций.
     Например, квартира, машина и имущество менее 1–2 миллионов
рублей (побрякушки, мебель, одежда) остаются за женой. Доли в
бизнесе, акции – за мужем. Бизнесом вторая половина вряд ли сможет
управлять, да и в акциях тоже нужно разбираться. Цена вопроса в РФ
для такого документа на момент написания статьи – несколько десятков
тысяч рублей.
     Если оба супруга являются инвесторами или бизнесменами, то
просто делите капитал заранее, а брачный договор составьте для
страховки. Здесь уже не придется объяснять друг другу его пользу.
Нерыночные риски
     Риски бывают двух видов: рыночные и нерыночные. Вот список
рыночных рисков:
     – волатильность;
     – инфляция;
     – изменение процентных ставок;
     – изменение курса валют;
     – риск ликвидности;
     – отмена дивидендов;
     – банкротство предприятия и т.д.
     Все они влияют на стоимость вашего портфеля и на его
доходность. Собственно, вся моя книга о том, как работать с рыночным
риском. Диверсификация, ребалансировка и другие механические
действия не требуют особых знаний.
     Я хочу остановиться подробнее на нерыночных рисках. По моему
мнению, они намного опаснее. Почему? Потому что они ожидают
практически каждого инвестора. И именно они могут поставить крест
на нашем стремлении стать богатыми.
     Риск развода заслужил отдельной главы. Про него мы уже
поговорили. Давайте обсудим остальные.
     Я предпочитаю учиться у более умных и богатых коллег. Обычно
они нанимают крутых советников и ставят им комплексную задачу по
защите капитала. Нам не нужно применять все их способы защиты, но
многие стоит взять на вооружение.
     Защита обеспечивается на двух уровнях: на уровне капитала и на
уровне человека.

    Какие риски существуют на уровне капитала?
    – санкции;
    – отказ в открытии счета;
    – требование закрыть счет в течение месяца;
    – штраф за кривые валютные операции (например, продажа
недвижимости с переводом в иностранном банке – штраф 75–100% от
суммы сделки);
    – штрафы за неправильное декларирование действий вашей
иностранной компании (50–100к рублей).
    Как защищают капитал?
    – счет в иностранном банке – защита от локальных угроз;
    – иностранный брокер – защита от локальных угроз;
    – иностранная компания – защита от локальных угроз;
    – траст – защита от будущих кредиторов, алчных родственников и
собственных глупостей;
    – страховые полисы – защита от развода (осторожно, безумные
комиссии!).
    Важно! Здесь нужно понимать, откуда вообще исходит угроза.
Наши соотечественники почему-то думают, что все опасности нас
подстерегают внутри страны. Однако, это не так. Западные регуляторы
куда более хитрые и искушенные. Недавние кейсы Олега Тинькова
(налоговые претензии в США), Романа Абрамовича (отказ в британской
“золотой” визе) – очень показательны.
    Еще важно понимать, что многие инструменты защиты стоит
применять только тогда, когда ваш капитал превысит несколько
миллионов долларов.
    Какие риски есть на уровне человека?
    Смерть инвестора
    Если ваш капитал невелик, то на первом этапе неплохо сработает
страхование жизни. У этого инструмента масса минусов, но есть и
плюс: вы можете на какое-то время купить себе здоровый сон.
    Для передачи крупных состояний работают завещание, траст или
семейный фонд – на выбор. Здесь вам лучше консультироваться с
юристами.
    Самое важное! Близкие должны знать о том, какие у вас вообще
есть активы, где они размещены и как до них добраться в кратчайшие
сроки. Обычно в этом помогает отдельная папка с договорами с
банками, брокерами и т.д. Родственники на всякий случай должны
знать, где она лежит.
    Налоговые риски
    Знаете ли вы, что во многих странах существует налог на
наследство? После смерти инвестора государство с удовольствием
“отщипывает” от его капитала огромный кусок.
    Знаете ли вы, что американский паспорт обязывает вас до конца
жизни платить налоги в казну США? Даже если вы живете в другой
стране.
    Обо всех этих рисках стоит узнавать заранее. На этом обожглись
многие мои знакомые.

    Идиотская “регуляторка”
    Допустим, к власти пришли социалисты и приказали богатеям
делиться прибылью: ввели прогрессивную шкалу налогообложения,
высокие налоги на дивиденды и прочие фокусы. Что делают инвесторы
в этом случае? Идут к юристам и выводят капиталы из опасной
юрисдикции. Это, кстати, не только к нашей стране относится.
    Вывод: маленькому частному инвестору не нужно применять все
способы защиты богатеев, но некоторые идеи стоит взять на
вооружение.
ГЛАВА 7
МОИ ГРАБЛИ. ИСТОРИИ ИДИОТА-
ИНВЕСТОРА
Как я сдавал “однушки”
    В прошлых главах я писал о том, что скептически отношусь к
жилой недвижимости. Расскажу о своем опыте и объясню, почему не
стоит сдавать однокомнатные квартиры.

    Почему “однушки” – самый популярный способ сбережения
    Так думают все наши соотечественники. Так думал и я:
    – квартиру можно “пощупать” – она реальна;
    – “бумажные” активы – зло; опыт прошлого говорит нам об этом;
    – квартирный бизнес безопаснее.
    Мне понадобилось очень много времени, чтобы убедить себя в
обратном. Вот мои аргументы против.

    Доходность ниже плинтуса
    Чистая доходность в городе Москва последние 10 лет не
превышала 5%. Что я только не делал. В соцсетях мне постоянно
попадались “умники”, которые рассказывали о мифических 8–10%
годовых. Мол, я просто не умею готовить “однушки”.
    Вот их рецепты:
    – покупка на “котловане”;
    – покупка студий;
    – покупка недвижимости на торгах;
    – нарезка больших квартир на студии.
    Все это немного поднимает доходность, но прибавляет хлопот и
страхов. Некоторые способы уже не работают, некоторые – просто
опасны.

    Недвижимость всегда растет, обычно – в разы
    Точно всегда? Уверены? Вот вам классический график цен на
недвижимость от IRN.
    Недвижимость в рублях
Источник: www.irn.ru

Недвижимость в долларах
    Источник: www.irn.ru

    Посмотрите на графики последних 10 лет, на обоих – грусть.
    Приведу собственный пример. Москва, “однушка”, район
Чертаново:
    – 2013 год – купил за 5,3 млн.;
    – 2019 год – продал за 6,1 млн.
    Сравните с тем, сколько можно было заработать на акциях и
облигациях.

    Высокий порог входа
    Квартира в Москве в последние годы стоила от 5 млн. рублей.
Допустим, вы – начинающий инвестор. У вас 100.000 рублей
сбережений. Ну, какие тут вообще “однушки”?
    Сравните с порогом входа в другие инструменты:
    – акции – от 10.000 руб.;
    – облигации – от 10.000 руб.;
    – “бумажная” коммерческая недвижимость – от 400.000 руб.
(ЗПИФ);
    – ETF США – от 50 USD.
    Страхи
    Я постоянно чего-то боялся:
    – а вдруг придет участковый…
    – а вдруг соседи настучат…
    – а вдруг консьержка проболтается…
    – а вдруг жильцы съедут, и мне придется вернуть депозит…
    Чтобы спасть спокойно, мне приходилось платить, но в этом
случае падала доходность.

     Перманентный ущерб и хлопоты
     У меня всегда происходило что-то неприятное. Одну из квартир
топили 4 раза. После этого жильцы этажом ниже подавали на меня в
суд и добивались компенсации.
     У моих жильцов вечно что-то ломалось – приходилось искать
замену или производить ремонт.
     Хлопоты не давали покоя: реклама, заселение, бумажная волокита.

    Что еще уменьшало доходность
    – постоянные просьбы жильцов купить им что-нибудь “очень
нужное” – микроволновку, компьютерный стол и т.д.;
    – периодические простои – иногда квартира стояла пустой
несколько недель;
    – комиссии агенту недвижимости;
    – налоги.

    “Геморрой” случается
    Эти страшилки мне периодически рассказывает мой риелтор. Чего
он только не насмотрелся: то жильцы не хотят съезжать, то бордель
откроют, то бригаду гастарбайтеров заселят.
    Всего этого можно избежать, если работать с профессионалами, но
и они требуют денег.

    Низкая ликвидность
    Я уже говорил, что кризис 2014 года я встретил будучи по уши в
бетоне: не смог быстро “выскочить”, не смог скупить упавшие ОФЗ и
акции. Больше я такую ошибку не повторю.
    Где сейчас лучше
    Данные на середину 2020 года:
    – акции РФ – более 8% годовых только дивидендами;
    – ОФЗ – более 5% годовых;
    – депозиты – более 5% годовых;
    – ЗПИФ недвижимости – > 10% годовых.
    Все это без каких-либо хлопот.
    Вывод. Люди! Хватит сдавать “однушки” в аренду! Если уж
так нравится бетон, то посмотрите в сторону коммерческой
недвижимости, а лучше держите в портфеле разные классы
активов.
Как я строил дом
    2007 год. Мой отец пытается воплотить в жизнь свою давнюю
мечту – построить “родовое гнездо”. В то время дела в его компании
шли довольно неплохо, поэтому он решился вложить излишки денег в
стройку.

     Участок
     Участок мы выбирали спонтанно. Папе кто-то задолжал денег и
рассчитался землей. Характеристики были средненькие – 12 соток, 40
километров от МКАД, транспортная доступность – на нуле, природа –
так себе.
     Решили строить с размахом – общая площадь дома – под 300
квадратных метров. Отец взял готовый проект и “допилил” его “под
себя”. В проекте появились странные архитектурные формы, эркеры и
все в таком духе. Тогда никто о будущей продаже не думал.

    Смета
    Смета росла ежегодно. Сначала нам говорили, что все
строительство выйдет в 5–6 миллионов рублей. Но ведь нужен крутой
септик и дорогущий котел – выкладывай миллион рублей. Какой дом
без бани? – Тащи миллион рублей. Забыли учесть пару нюансов –
давайте еще деньги. К моменту завершения стройки смета превысила
10 миллионов рублей.

    Финансирование
    В самом начале строительства около 3 миллионов вложил папа.
Потом у него начались проблемы с бизнесом, поэтому деньги стал
вкладывать уже я. К тому времени мой бизнес стал приносить неплохие
доходы, но в то же время не такие, чтобы закончить все работы за один
сезон. Стройка финансировалась постепенно и тянулась многие годы.
    Я регулярно заполнял табличку с бюджетом. В определенный
момент стал понимать, что вся прибыль от бизнеса уходит “в землю”.

    Хлопоты
     Расскажу о нескольких проблемах, которые “били” не только по
карману, но и создавали нервотрепку.
     Пример. Для подключения электричества нам пришлось идти к
местному “царьку”. Он выставил счет в виде “вступительного взноса”,
а потом установил безумные тарифы за свет. Обойти мы это никак не
могли – монополия.
     Еще пример – подключение газа. Власти отказывались тянуть его в
наш поселок. В итоге мы организовали товарищество. Несколько лет с
нас собирали деньги – то 30 тысяч рублей, то 50 тысяч рублей. В итоге
даже к моменту продажи газ так к дому и не подключили.

     Все, хватит!
     Хлопоты и расходы в какой-то момент достали меня. Я ударил
кулаком по столу и сказал, что лучше “родовое гнездо” продать. Больше
я не готов был вкладывать деньги в бездонную бочку.

     Продажа через агентства
     Я обратился в крупное агентство недвижимости на букву М. Они
уточнили, сколько я хочу за свой дом, но никаких рекомендаций по цене
не дали – просто приехали, сфотографировали объект и пропали.
     В итоге цену назначили “с потолка”. Я подсчитал затраты на
стройку и стоимость участка – получилась сумма порядка 13
миллионов рублей. Прибавил “коэффициент жадности”: сначала это
было что-то около 5 миллионов рублей. Звонков и обращений не было.
Я снижал эту сумму с шагом в полмиллиона рублей. Тишина.
     Не дождавшись ничего от первого агентства, я обратился во второе
на букву И – та же песня. За два года получил пару просмотров.

    Сделай сам
    В рекламе дом стоял больше трех лет. Я разочаровался во всех
агентствах, стал сам по всем порталам и доскам объявлений
раскидывать рекламу. Была мысль повесить баннер на объекте с
телефоном, но у меня дом стоял в стороне от дороги.
    Покупатель нашелся случайно. Мне позвонил частный агент – он
искал дом для своего клиента из региона. Агент проверял все
объявления и наткнулся на мое – чистая удача.
    Агент покупателя по доброте душевной “дотянул” меня до сделки.
Хотя он работал не на меня, а на своего клиента. Из сделки в итоге я
вытащил 12,5 миллионов рублей.

     Давайте подсчитаем
     Деньги мы начали тратить в 2007 году, вытащили их в 2013 году. В
те годы мой бизнес летел вверх, а я вместо правильных инвестиций
тратил деньги на стройку. Если взять сейчас калькулятор сложных
процентов, учесть реинвестирование и подсчитать, то даже при самой
консервативной стратегии я бы удвоил за это время свой капитал.

    Что было дальше
    Родственники сильно переживали. Но буквально через год я нашел
дом в аренду в 7 км от Москвы – две трассы, рядом – электрички и
даже метро. Вокруг – лес, тишина.
    Дом со всеми удобствами я снял за копейки. Родственники и
близкие были в восторге.

    Какие выводы я сделал
    При помощи инвестиций я могу создать себе денежный поток, а с
него платить за аренду. В итоге я могу позволить себе снимать такой
дом, который бы никогда за эти деньги не купил бы. Аренда в разы
выгоднее.
Как я покупал золото
     Это не рассказ эксперта по драгоценным металлам. Мой материал
повествует о том, как мыслит маленький частный инвестор, когда
сталкивается с золотом.
     Для начала – несколько зарисовок.
     Недавно я посетил выставку алмазного фонда – не ходил туда со
школы. Там – огромная коллекция слитков и самородков. Сходите
обязательно, это действительно завораживает (даже тех, кто
равнодушен к золоту).
     Чтобы попасть туда, нужно отстоять в кассах получасовую
очередь. В очереди – много женщин, людей преклонного возраста и
туристов из Азии. На экскурсии они стоят у витрин, я – чуть в стороне,
изучаю их лица. Дамы перешептываются со своими спутниками и
просят купить украшения, старики реагируют на экспонаты громкими
возгласами, а иностранные туристы просто стоят с открытыми ртами.
     Еще одна зарисовка. Сидел я как-то на одном форуме. Один из
местных старожилов занимался тем, что скупал золотой лом. На эти
деньги брал однушки. За два десятка лет умудрился таким способом
накопить аж на 6 квартир – любопытная стратегия. Раз в год я захожу
на тот форум проведать коллегу. У него все по-прежнему – считает цену
квадратного метра в золоте, сравнивает рынок акций с графиками
золота и т.д. Ему явно весело и комфортно.
     Что общего у этих людей?
     – слепая вера в ценность золота;
     – эмоциональная привязка к объекту инвестирования;
     – хобби – они очень похожи на нумизматов;
     – желание похвастаться – то есть демонстрация достатка.
     Признаюсь, что несколькими годами ранее я тоже поддался
искушению и начал “инвестировать” в золото. Но “поймали” меня на
совершенно других вещах – я споткнулся на страхе.
     Вот, что сподвигло меня купить золото.
     1. Страхи. А что если отменят доллар? А что если завтра война?
     2. Разнообразные байки – возврат к золотому стандарту, истощение
запасов золота.
    3. Поглощение бесполезной литературы, которая очень хитро
маскируется под инвестиционную.

    Выбор инструмента
    “Прошивку” мне сменили. Осталось выбрать форму хранения.
    Выбирал я интуитивно и спонтанно – спешил зачем-то. Наверное,
готовился к “ядерной” зиме, или чем тогда пугали? Точно не помню. :)
    ОМС (обезличенный металлический счет) мне не подходил из-за
недоверия к банкам и больших спредов. От слитков тоже пришлось
сразу отказаться – потери в 18% на НДС (на тот момент), вторичный
рынок – стремно, вдруг “кинут”.
    Выбирал между золотым ломом и инвестиционными монетами.
Лом показался мне непонятным – знакомиться с барыгами и
работниками ломбардов не очень хотелось. Остановился на монетах.




    Источник: фотобанк Canva

    Сначала я обратился в Сбербанк – увидел там безумные спреды.
Начал искать альтернативы. Оказалось, что в Москве всего 2–3
компании способны оказать мне посреднические услуги.

    “Увлекательное” приключение
    Приехал в офис продавца монет, расплатился наличными.
Бородатый дядька выдал мне мешочек приличного размера. Я отвез его
домой. Первые пару дней вытаскивал монеты и облизывался на них:
показывал детям, друзьям и родственникам.
    Потом начались приключения. Я нашел форумы и сообщества
таких же чудаков, как и я. Там люди в белых перчатках рассказывали
любопытные вещи. Перечислю самые интересные из них.
    1. При покупке монет никто не думает о хранении. В итоге
большинство хранит их дома как попало. Более продвинутые держат
монеты в сейфе и ставят сигнализацию. Кто-то размещает в банковской
ячейке, а кто-то покупает специальный тубус и закапывает его на даче.
    2. Ни в коем случае нельзя вынимать монеты из капсул –
малейшая царапина, и вам придется скидывать монету с дисконтом в
10–15% и более.
    3. Никто толком не объясняет, как покупать золото на крупную
сумму. Даже мешочек на миллион весит прилично и занимает много
места. А как быть тем, кто собирается затариться на крупную сумму?
    4. Русские монеты за границей не очень любят, поэтому вывезти
накопления “в трусах” в случае социальных потрясений и потом
продать их – так себе затея.
    5. Любимая байка “монетчиков” – пятна на Победоносцах. Давно
уже развенчали этот миф, но до сих пор люди оценивают выше
московские монеты и обходят стороной монеты производства
питерского монетного двора.

     На выход
     Полгода я “просидел” в монетах. Они даже немного выросли в
цене. Но страх их потери (физической) начал порядком надоедать.
     Решил продать. Сделал это без проблем – выкупили по заявке на
следующий день. Спред был не очень большим, дали бумажку о
продаже.
     С налогами толком не объяснили. Вроде говорят, что сами никуда
не сообщают, но декларировать прибыль нужно. Могу лишь отметить,
что владение монетой более 3 лет освобождает вас от НДФЛ.

    Бумажное золото
    А как вообще надо было покупать золото? Я включил логику. Мне
нужно было найти инструмент, который бы давал следующие
возможности:
    – быстро выскочить из металла;
    – владеть золотом с минимальными издержками;
    – избегать больших спредов;
    – владеть золотом безопасно;
    – платить минимальные налоги или не платить их вовсе.
    Если бы я потратил на анализ хотя бы месяц своей жизни, никогда
бы не влез в “живой” металл. Спектр инструментов оказался крайне
широким.
    1. FXGD ETF – самый простой и понятный. Плюсы – его может
купить любой инвестор, минусы – высокие комиссии по сравнению с
западными аналогами.
    2. Золотые ETF от монстров рынка – IAU и GLD. Самый
ликвидный, удобный и недорогой инструмент. Купить чуть сложнее –
либо через брокера США, либо получить статус КВАЛ.
    3. Золотые ПИФы (Сбербанк и др.) – “безумные” комиссии.
    4. Контракт GLDRUB_TOM (1 лот – 10 г золота) – не очень
понятно для обывателя. Есть не у всех брокеров.
    5. Фьючерс на золото. Долгосрочным инвесторам не подходит.
    И вот я купил бумажный аналог золота – один из буржуйских ETF.
Радости никакой не почувствовал. Почему? Да потому что исчезли те
факторы, о которых я упоминал в начале повествования:
эмоциональность, нумизматическая страсть, вера. Никаких тебе
приключений. Я остался со строчкой в терминале и скучной записью в
Excel-таблице.
    Почему это очень хорошо? Потому что я вернулся к правильному
состоянию инвестора – отсутствию “влюбленности” в свои активы.
Почему это плохо – читайте ниже.

    Обратная “перепрошивка”
    Сначала я устроил себе сеанс психоанализа – выписал все
страшилки и поработал с ними.
    1. А что если революция и смена строя? В этом случае мне
понадобится кэш, загранпаспорт и билет на самолет.
     2. А что если банки перестанут работать? Достаточно взглянуть
на нашу историю и соседние страны. При таком сценарии мне тоже
понадобится твердый кэш.
     3. А что если война? Спроси у жителей Донецка, что ценилось в
этот момент: мое обручальное кольцо или годовой запас тушенки?
Подумай, где и у кого ты бы обменивал свой золотой лом?
     Затем включил логику.
     1. Можно ли назвать полноценным активом то, что не приносит
денежный поток?
     2. Золото является защитой от инфляции. Но эту же функцию
выполняют акции и недвижимость. Кроме того, они могут приносить
дивиденды и ренту.
     3. Золото – защитный актив в кризис. Но защитным активом в
случае кризиса может быть как кэш, так и короткие облигации. Да и
сам кризис может пойти по такому сценарию, что вообще все активы
будут лететь в пропасть.
     4. Будет ли вечной вера в золото? Сейчас умирает целое поколение
золотого стандарта. Молодежь вообще не понимает, что это за
сущность такая.
     Аргументов в пользу золота не осталось. Я без сожалений продал
его и больше не возвращался к этому инструменту.
“Чудо”-инвестиция в Черногорию
    2006 год. Бурный рост экономики РФ. Фондовый рынок взлетает.
Русские туристы массово летают к морю. Мои родители выбираются на
отдых в Черногорию, присылают восторженные сообщения с отдыха:
красота неописуемая, климат шикарный, натуральная еда,
безопасность.




     Через некоторое время пляжный отдых наскучил моим родителям
– захотелось приключений. Отец со своим приятелем решили съездить
на экскурсию и посмотреть местное жилье. А почему бы и нет? Сразу
нашлись ушлые посредники.
     Решение о покупке было принято почти моментально – на
эмоциях. Сработал стадный рефлекс – приятель купил и отец за ним.
Причем в одном и том же доме.
     Наш дом недалеко от Будвы. 500 метров от моря.
     Локация показалась нам в тот момент удачной – пара километров
от Будвы. От моря пешком метров 500–700 – все как любят туристы.
     Цена объекта в 2006 году составила 100 000 долларов. Тогда отец
уговорил маму убедительным аргументом – “это наша пенсия”.
     С 2019 года мы продаем эту квартиру за 50 000 долларов!
Прямые убытки – более 50%! Сколько еще сожрала инфляция?
Допустим, еще 25%. Кроме того, выяснилось, что наш дом не
легализован!
     Сколько можно было заработать, разместив эти деньги на
фондовом рынке? Несколько сотен тысяч долларов. То есть ту самую
пенсию для моих родителей.
     Теперь давайте по пунктам перечислим все наши ошибки.
     Свое жилье нужно лишь в случае, если ты им пользуешься 365
дней в году. За все время я побывал в Черногории всего 1 раз. Родители
там были 3 раза. С завидной регулярностью туда выбиралась только
сестра с детьми. Обычно это были поездки на 4–8 недель.
     Я посчитал, что если бы она просто снимала жилье за 500 евро, то
за 10 лет поездок это обошлось бы максимум в 5000 евро.
     Не считали расходы. А это ой как немало! За 13 лет владения
налог на имущество превысил 4000 евро. Коммуналка – еще 4000 евро.
У нас общедомовые расходы – стоимость равномерно распределяется
на всех жильцов. Приходится платить за все, даже если совсем не
потребляешь услуги. Вроде не очень много за такой большой период.
Но! Эти 8000 евро можно было бы потратить на аренду жилья в других
странах.
     Надежда на рост цен. Мы были уверены, что через 5–10 лет
придут новые “богатеи” и купят квартиру уже за 200.000 долларов.
Русских после кризисов 2008 и 2014 годов как ветром сдуло. Сегодня
жилье в Черногории покупают турки, немцы и сербы – тщательно
отбирают объекты, “утаптывают” продажную цену в пол.
     Надежда на аренду “Ну, ладно, раз мы там не живет, давайте
организуем себе небольшой арендный бизнес”. – Была уверенность, что
жилье не будет простаивать. На самом деле, это не так – сезонность
очень бьет по карману. Если заселять в сезон, то можно получать до 500
евро в месяц, но если заселяешь людей на долгосрок, то это уже жалкие
200–300 евро. Пробовали подзаработать в таком режиме – значимой
доходности так и не увидели. Еще был негативный опыт заселения
знакомых: попросили друга семьи присмотреть за квартирой, а в итоге
там жили все его друзья и родственники. Счет на оплату электричества
за 11 месяцев – 450 евро. А друг отнекивался: “Да вы что, никто не
жил”.
     Юридические проблемы оставил на десерт. Черногорская
недвижимость очень похожа на недвижимость в г. Сочи – куча
самостроя на “золотой земле”. Сия участь не миновала и нас.
Оказалось, что дом, в котором мы купили квартиру, не легализован. В
Черногории действует своя система разрешений на строительство. Наш
дом построен без нужных бумаг, то есть – это бомба замедленного
действия. С одной стороны, он расположен в очень хорошей локации, с
другой – новые покупатели знают, что дом не легализован и не очень-то
стремятся покупать такие объекты. Никто вообще в те годы не мыслил
категориями юридической чистоты. Русские юристы просто не могли
знать о подобных проблемах, а местным барыгам нужно было лишь
“впарить” товар.




    Балкон – очень удобное место для обеда и ужина

    Что происходит с продажей квартиры сейчас?
    Я столкнулся с ужасным сервисом местных агентов.
    1. У дома есть проблемы – он не легализован. Мне не объяснили,
что с этим делать. Снижать цену? Легализовать? Сколько это может
стоить? Можно ли продать без легализации?
    2. Мне никак не помогли с формированием цены – переложили эту
ответственность на меня.
    3. Мне не помогли с фото – пришлось самому заказывать
фотографа.
    4. Я просил помочь с размещением объекта на зарубежных
площадках, ведь покупают не только россияне, но и турки, немцы,
британцы. Делать они этого не умеют (языковой барьер, видимо).
Некоторые, вроде бы, работают с посредниками. Но это не точная
информация.
    5. Я довольно долго просил риелтора приехать и посмотреть
объект. В итоге он приехал только через месяц. В качестве аргумента
мне говорили, что сейчас август месяц – сезон. Их агентство “сидит” в
городе Бар, а от него ехать по пробкам 3 часа туда и столько же обратно
– дичь!
    5. Никто из риэлторов не может точно объяснить, как обычно
проходят сделки с точки зрения логистики (передача денег и др.).




    Фото одной из комнат

    В конце 2019 года нам повезло. Я нашел агента-профессионала. Он
сделал косметический ремонт за смешные деньги, обновил
фотографии, помог с юридическими вопросами – пошли
потенциальные покупатели.
    А потом грянул кризис. Весь мир сел на карантин и звонки
прекратились. О развитии этой истории я буду рассказывать в своем
телеграм-канале “На пенсию в 35 лет”.
Как я чуть не купил паспорт “банановой”
республики
     Пропаганда – мощное оружие. Если вы не смотрите телевизор, это
не значит, что вас не атакуют. В Сети пропаганда работает еще сильнее
– вам ежедневно “гадят” в голову. В ленте Фейсбука, в интернет-газетах
– везде. Журналисты, политики, блогеры, бизнесмены – все
отрабатывают свой гонорар. Если вы отключите интернет, то гадить в
голову будут уже вашим друзьям и близким. А они, в свою очередь,
нагадят вам.
     В Сети есть устоявшееся мнение, что из России пора валить.
Признаюсь, и я поддался этим настроениям.
     Бизнесмены и инвесторы – существа довольно пугливые. Если не
ходить к психотерапевту, то рано или поздно впадаешь в истерию. А на
истериках зарабатывает кто? Правильно, ушлые посредники.
     Однажды я увидел в Фейсбуке рекламу карибских паспортов –
гражданство за инвестиции. Рекламные лозунги были очень
“сладкими”:
     – “безвиз” в полторы сотни стран, в том числе – Шенген;
     – долгосрочные визы в Канаду и США;
     – запасной аэродром на случай катаклизмов в РФ;
     – регистрация компаний на другой паспорт;
     – возможность хранения капитала в европейских банках;
     – время оформления – 3–6 месяцев;
     – 0% налог на наследство и доходы;
     – получение паспорта по почте.
     С первого взгляда – просто бомба, не правда ли? Но дьявол кроется
в деталях.
     Я заплатил первый взнос за оформление и начал ждать.
     От глупой ошибки меня спасла бюрократия карибских стран.
Процесс одобрения заявки занял ПОЧТИ ГОД. У меня было время
хорошенько подумать. И я не потерял более 150.000 $. Ура!

    Вот мнение Артемия Лебедева, одного из ведущих дизайнеров РФ
+ человека, который побывал во ВСЕХ странах мира
     Иностранный паспорт
     “Многие состоятельные ребята покупают себе иностранное
гражданство. Всякие Антигуа и Барбуда, Сент-Киттс и Невис, Кипр
и Мальта барыжат своим гражданством примерно за полмиллиона
долларов. Программы разные – от инвестиций в экономику (читай –
просто взнос) до инвестиций в недвижимость (читай – покупка
квартиры и вид на жительство с туманными перспективами через
пять лет получить гражданство).
     Зачем люди покупают эту фигню? Потому что им продают
безвизовый въезд в Европу!
     Виза в Европу стоит ну 100 евро в год. Сколько лет ты
собираешься туда ездить, чтобы инвестиция в 500 000 евро
окупилась? Даже если ты арабский шейх и у тебя семья из 20 человек.
     Разумеется, если гражданство нужно для того, чтобы спастись
в случае новой русской революции, зомби апокалипсиса или еще какого-
то форс-мажора, то вопроса нет.
     Но покупающие гражданство для безвиза – это самые отсталые
аналитики. Простите, если кого обидел. Я объехал все страны мира с
обычным русским заграном и визы – это меньшая из моих затрат по
жизни”.

    В принципе аргументов уже достаточно. Но давайте попробуем
провести более глубокий анализ.
    1. “Безвиз” действительно есть. Но я могу путешествовать и с
паспортом РФ.
    2. Быстрое оформление – неправда. Местные “туземцы” жутко
ленивые. Очередь на программу большая, поэтому оформление
занимает более 6 месяцев.
    3. Возможность жить в Европе и Британии. Полуправда – можно,
но не более 180 дней. А в Шенгене – и того меньше.
    Копнем еще глубже. А кто вообще покупает такие паспорта?
    – чиновники всех “мастей”;
    – бизнесмены с “серыми” доходами;
    – “золотая молодежь”, а точнее – их родители;
    – спортсмены и прочие финансово безграмотные люди.
    Зачем они это делают?
     – якобы – защита от судебного преследования активов на
территории РФ;
     – защита от рейдерства;
     – правильное и удобное наследование капиталов;
     – бегство из страны в случае ЧП.
     Теперь ВНИМАНИЕ! Карибский паспорт ничего из этого вам не
даст:
     – активы на этот паспорт нормально не повесишь;
     – счет в приличном банке не откроешь;
     – при бегстве вам хватит и российского паспорта – попросите
политического убежища.
     То есть вы, по сути, покупаете МУЛЬТИШЕНГЕН за 150.000+
долларов!
     Продавцы паспортов – красавцы! Это вам не визовый центр с
оформлением за 100 долларов.
     Кстати, самое главное – правильное налоговое резидентство.
Сотрудникам приличного банка все равно, какой у вас паспорт. Важно –
в какой юрисдикции вы платите налоги.

    Что делают самые умные инвесторы? Они ВООБЩЕ не
покупают никакие паспорта. Запомните! Новые документы и
новые активы в других странах добавляют вам хлопот, а не
уменьшают их. Если вы – маленький частный инвестор, то все эти
телодвижения вам совершенно ни к чему!
ЭПИЛОГ
Год на пенсии – и мне не скучно
    Вам может показаться, что я хвастаюсь. Отчасти – это так. Но я
нахваливаю не себя, а то место, где оказался.
    “А какая у вас цель накопления? Бездельничать после 35?” –
спрашивают читатели.
    Я в любую секунду времени делаю то, что хочу, а не то, что
надо. Легче и проще всего достичь этого при помощи
инвестирования. Такой уровень свободы не может дать ни работа
по найму, ни собственный бизнес.
    Весь 2018 год был для меня как в тумане – я делал вид, что
работаю. Меня сдерживали уже не финансовые обстоятельства, а
обязательства перед партнерами и клиентами. И вот, в конце года,
падает гора с плеч.
    В декабре я продаю все бизнесы и выхожу на пенсию.

    За 2019 год произошла куча событий, я:
    – развелся;
    – продал оставшуюся жилую недвижимость;
    – прочел 24 книги;
    – прослушал 40 семинаров и вебинаров;
    – посетил 2 конференции;
    – посетил 124 мероприятия: футбол, хоккей, театр, опера, балет,
концерты, музеи и т.д.;
    – провел 140+ тренировок.

     Что я делаю на пенсии:
     – в разы чаще навещаю близких, обычно – раз в неделю;
     – провожу время с детьми не “для галочки” – не “утыкаюсь” носом
в телефон;
     – прошел медосмотр (последний раз посещал мед.заведение лет 10
назад);
     – прошел курс психотерапии – за смешные деньги из меня выбили
все страхи, предрассудки и прочую дурь;
     – сел на кето-диету – сбросил несколько килограммов: не клонит в
сон, скорость работы мозга в разы увеличилась, однозначно,
рекомендую;
    – завел полезные знакомства – у меня кардинально поменялось
окружение;
    – в середине недели – путешествую;
    – записался на уроки бокса и борьбы;
    – выучил несколько произведений для гитары;
    – вспомнил хобби из детства: рыбалка, грибы;
    – научился раскрутке в современных медиа: Телеграм,
Яндекс.Дзен, Instagram, Youtube, Tik Tok.
    И самое важное – у меня появилось время на раздумья и
переваривание информации. – Это самые приятные и полезные
часы.

     Есть ли от меня польза?
     – веду телеграм-канал “На пенсию в 35 лет”, у него уже несколько
тысяч подписчиков;
     – помогаю друзьям и родственникам в их бизнес-проектах;
     – помогаю близким составить финансовый план (тем, кто просит).
     Не густо, но, думаю, что через пять лет пользы будет намного
больше.
     Мог ли я себе позволить такое ранее? Да ни в жизни! :)
     Сколько времени у вас может уйти на реализацию похожего плана?
Максимум 15 лет.
     Сколько это стоит? Почти бесплатно – понадобятся лишь
“временны́ е” вложения.
     Спасибо, что прочитали эту книгу. Успехов, друзья! Надеюсь, что и
у вас все получится на пути инвестирования.
     P.S. Меня периодически спрашивают про книги, семинары и
конференции, то есть о том, где продолжить обучение. Об этом вы
узнаете в главе “Рекомендации”.
РЕКОМЕНДАЦИИ
Лучшие книги по инвестированию
     12 книг, после прочтения которых вы будете знать примерно 90%
того, что знают опытные инвесторы.
     – Бенжамин Грэм – “Разумный инвестор”. – Библия стоимостного
инвестирования. Читается тяжеловато.
     – Уильям Бернстайн – “Разумное распределение активов”. –
Абсолютно новый для реалий РФ подход. Пассивное инвестированию
через ETF.
     – Нассим Талеб – “Антихрупкость” и “Черный лебедь”. – Про
природу случайностей. Очень важные книги для понимания того, как
делается первоначальный капитал.
     – Александр Силаев – “Деньги без дураков”. – Описание всех
“граблей” на фондовом рынке. Очень легко читается.
     – Григорий Баршевский – “Хочешь выжить? Инвестируй!”. –
Пошаговое руководство для новичков. Доступны электронная и
бумажная версии.
     – Олег Клоченок – сборник статей. – Крутой “дядечка”, идеолог
доходного инвестирования. Я у него многому научился. Более 15 лет он
“кормится” с рынка. За это время увеличил стартовый капитал в 30 раз.
Читайте от корки до корки. https://roundabout.ru/
     – УК “Арсагера” – “Заметки в инвестировании”. – Полная
трансформация представлений об инвестировании. Книга бесплатная!
Есть аудиоверсия. https://arsagera.ru/kniga/
     – Роберт Кийосаки – трилогия “Богатый папа, бедный папа”,
“Квадрант денежного потока”, “Руководство богатого папы по
инвестированию”. – Смена рабской “прошивки”. Его многие не любят,
но мысли в книге очень правильные.
     – Рэй Далио “Принципы”. – Куча полезных мыслей. Каждую главу
приходится конспектировать.
Лучшие семинары и вебинары по
инвестированию
     Я пересмотрел более сотни семинаров по инвестированию. 90% –
абсолютный мусор. Но остальные 10% произвели на меня сильное
впечатление. Попробую сэкономить вам время. Представляю мой топ
спикеров (в порядке важности).
     Олег Клоченок
     Идеолог доходного инвестирования, живет только с рынка,
отличный спикер. Полное погружение в акции, облигации,
фундаментальный анализ.
     Школа https://bit.ly/klochenok_school
     Youtube https://bit.ly/klochenok_youtube
     Эдвард Дубинский
     Живет в США, бывший инвест-банкир, прекрасный оратор.
Специализируется на фондовом рынке США. Рассказывает про
пенсионные сбережения и пассивные инвестиции.
     Программы                для           частных              инвесторов
https://fintelect.com/coursesfromed Youtube https://bit.ly/dubinsky_youtube
     Лариса Морозова
     Пенсионерка. Глубоко разбирается в дивидендом инвестировании.
Когда я первый раз ее увидел, то испытал небольшой шок. Подача
материала у нее скучновата, но сам контент мега-полезный.
     Архив вебинаров https://red-circule.com/teachers/27
     Youtube https://bit.ly/morozova_youtube
     Элвис Марламов
     Маленький         русский      Баффет,     апологет       стоимостного
инвестирования. Слушать очень интересно.
     Архив вебинаров https://alenka.capital/category/vebinaryi_45/
     Youtube https://bit.ly/marlamov_youtube
     Сергей Спирин
     Главный идеолог пассивных инвестиций в русскоязычном
сегменте. Слушать интересно и приятно.
     Архив видео https://assetallocation.ru/category/formats/video/
     Youtube https://bit.ly/spirin_youtube
    Сергей Наумов
    Глубокие знания в области пассивного инвестирования и ETF.
Подача скучновата, но материал – супер.
    Библиотека https://sergeynaumov.com/library/
Лучшие конференции по инвестированию
    Smart Lab
    Конференции проводятся 2 раза в год в Москве очно, а также в
режиме онлайн. Предназначена для трейдеров и инвесторов.
    confa.smart-lab.ru
    Портфельные инвестиции для частных лиц
    Конференция проводится 2 раза в год в Москве очно, а также в
режиме онлайн. Предназначена для инвесторов и финансовых
советников. Посвящена индексному инвестированию и ETF.
    invest-conf.ru
    Российская неделя инвесторов
    Конференция проводится 1 раз в год в Москве очно, а также в
режиме онлайн. Предназначена для инвесторов и стартаперов.
Посвящена венчуру, недвижимости, фондовому рынку.
    investorweek.ru
    Мероприятия Московской биржи
    Проводятся на регулярной основе в городах России в очной форме
и в режиме онлайн. Предназначены для инвесторов и трейдеров.
Посвящена фондовому рынку.
    moex.com/ru/events/
    Конференции Cbonds
    Проводятся регулярно в России и в европейских странах в очной
форме, а также в режиме онлайн. Предназначены для инвесторов.
Посвящены облигациям, венчуру и недвижимости.
    cbonds-congress.com
